कभी ख़ुद पे कभी हालात पे रोना आया
बात निकली तो हर इक बात पे रोना आया

हम तो समझे थे कि हम भूल गए हैं उन को
क्या हुआ आज ये किस बात पे रोना आया

किस लिए जीते हैं हम किस के लिए जीते हैं
बारहा ऐसे सवालात पे रोना आया

कौन रोता है किसी और की ख़ातिर ऐ दोस्त
सब को अपनी ही किसी बात पे रोना आया

आ जा आ जा आ जा
तुझको पुकारे मेरा प्यार
आजा, मैं तो मिटा हूँ तेरी चाह में
तुझको पुकारे मेरा प्यार

दोनो जहाँ की भेंट चढ़ा दी मैने राह में तेरी
अपने बदन की खाक़ मिला दी मैने आह में तेरी
अब तो चली आ इस पार
आजा मैं तो मिटा हूँ.

इतने युगों से इतने दुखों को कोई सह ना सकेगा
मेरी क़सम मुझे तू है किसीकी कोई कह ना सकेगा
मुझसे है तेरा इक़रार
आजा, मैं तो मिटा हूँ.

आखिरी पल है आखिरी आँहें तुझे ढूँढ रही हैं
डूबती सांसें बुझती निगाहें तुझे ढूँढ रही हैं
सामने आजा एक बार
आजा, मैं तो मिटा हूँ

आँख खुलते ही तुम छुप गये हो कहाँ
तुम अभी थे यहाँ, तुम अभी थे यहाँ

अभी साँसों की खुश्बू हवाओन में है
अभी कदमों की आहट फ़िज़ाओं में है
अभी शाखों पे है उंगलियों के निशाँ
तुम अभी थे यहाँ, तुम अभी थे यहाँ
आँख खुलते ही तुम .

तुम जुदा होके भी मेरी राहों में हो
गर्म अश्कों में हो, सर्द आहों में हो
चाँदनी में झलकती हैं पर्छाइयाँ
तुम अभी थे यहाँ, तुम अभी थे यहाँ
आँख खुलते ही तुम

आगे भी जाने न तू, पीछे भी जाने न तू
जो भी है, बस यही एक पल है

अन्जाने सायों का राहों में डेरा है
अन्देखी बाहों ने हम सबको घेरा है
ये पल उजाला है बाक़ी अंधेरा है
ये पल गँवाना न ये पल ही तेरा है
जीनेवाले सोच ले यही वक़्त है कर ले पूरी आरज़ू
आगे भी

इस पल की जलवों ने महफ़िल संवारी है
इस पल की गर्मी ने धड़कन उभारी है
इस पल के होने से दुनिया हमारी है
ये पल जो देखो तो सदियों पे वारि है
जीनेवाले सोच ले यही वक़्त है कर ले पूरी आरज़ू
आगे भी.

इस पल के साए में अपना ठिकाना है
इस पल की आगे की हर शय फ़साना है
कल किसने देखा है कल किसने जाना है
इस पल से पाएगा जो तुझको पाना है
जीनेवाले सोच ले यही वक़्त है कर ले पूरी आरज़ू
आगे भी

आली री, रोको ना कोई, करने दो मुझको मनमानी
आज मेरे घर आये वो प्रीतम जिनके लिये सब नगरी छानी
आज कोई बँधन ना भाये, आज है खुल खेलन की ठानी

ए री जाने न दूँगी, ए री जाने न दूँगी
मैं तो अपने रसिक को नैनों में रख लूँगि
पलकें मूँद मूँद, ए री जाने न दूँगी

अलकों में कुंडल डालो और देह सुगंध रचाओ
जो देखे मोहित हो जाये ऐसा रूप सजाओ
आज सखी, ध प म रे प,
म प ध नि ध, प ध प प सा ध,
रे सा ध, प रे,
आऽऽ, आज सखी पी डालूँगी
मैं दर्शन-जल की बूँद बूँद, ए री जाने न दूँगी

मधुर मिलन की दुर्लभ बेला यूँ ही बीत न जाये
ऐसी रैन जो व्यर्थ गवाये, जीवन भर पछताये
सेज सजाओ, ध प म रे प,
म प ध नि ध, प ध प प सा ध,
रे सा ध, प रे,
आऽऽ, सेज सजाओ मेरे साजन की
ले आओ कलियाँ गूँद गूँद
ए री जाने न दूँगी

आन मिलो आन मिलो श्याम सांवरे  आन मिलो
आन मिलो आन मिलो श्याम सांवरे, बृज में अकेली राधे खोई-खोई फिरे
ओ राधे खोई-खोई फिरे, ओ कान्हा आन मिलो
 ओ  आन मिलो आन मिलो

 बृंदावन की गलियों में तुम बिन जियरा ना लागे
 ओ  जियरा ना लागे
 निस दिन तुम्हारी बाट देखे व्याकुल नैना भागे
 व्याकुल नैन भागे
 अब ही ऐसी दशा है मन की क्या होवै फिर आगे रे
बृज में अकेली राधे खोई-खोई फिरे
ओ राधे खोई-खोई फिरे
ओ कान्हा आन

 आज न काहे जमुना तीरे मुरली मधुर बजाई
 ओ . मुरली मधुर बजाई
 आज न काहे सखियां के संग हिल-मिल रास रचाई
 ओ. मिल-मिल रास रचाई
 हमार आंगन छोड़ के तोहे कौन नगरिया भाई रे
बृज में अकेली ...

 अजहुं न भेजे रे मोहन तैने कोई खबरिया
 ओ   तैने कोई खबरिया
 हो गई है ये बृज कि बाला रो-रो कर बावरिया
 रो-रो कर बावरिया
धीर बंध जा   धीर बंध जा
मुख दिखला जा नट नागर सांवरिया रे
बृज में अकेली राधे

आना है तो आ राह में, कुछ फेर नहीं है
भगवान के घर देर है, अन्धेर नहीं है
आना है तो ...

जब तुझसे न सुलझें तेरी उलझनें
भगवान खुद ही तेरी मुश्किलों को आसान करेगा
जो तू नहीं कर पाया तो भगवान करेगा
आना है तो .

कहने की ज़रूरत नहीं आना ही बहुत है
इस दर पे तेरा शीश झुकाना ही बहुत है
जो कुछ है तेरे दिल में वो सब उसको खबर है
बन्दे तेरे हर हाल पे मालिक को नज़र है
आना है तो

आप आये तो ख़याल-ए-दिल-ए-नाशाद आया
कितने भूले हुए ज़ख्मों का पता याद आया
आप आये

आप के लब पे कभी अपना भी नाम आया था
शोख नज़रों से मुहब्बत का सलाम आया था
उम्र भर साथ निभाने का पयाम आया था
आपको देख के वो अहद-ए-वफ़ा याद आया
कितने भूले हुए ज़ख्मों का पता याद आया
आप आये

रूह में जल उठे बुझती हुई यादो.म के दिये
कैसे दीवाने थे हम आपको पाने के लिये
यूँ तो कुछ कम नहीं जो आपने अहसान किये
पर जो माँगे न पाया वो सिला याद आया
कितने भूले हुए ज़ख्मों का पता याद आया
आप आये

आज वो बात नहीं फिर भी कोई बात तो है
मेरे हिस्से में ये हल्की सी मुलाक़ात तो है
ग़ैर का हो के भी ये हुस्न मेरे साथ तो है
हाय किस वक़्त मुझे कब का गिला याद आया
कितने भूले हुए ज़ख्मों का पता याद आया
आप आये

आप के भीगे हुए जिसम से आँच आती है
दिल को गर्माती है, जज़्बात को भड़काती है

आप के पास जो आएगा, पिघल जाएगा
इस हरारत से जो उलझेगा, वो जल जाएगा

आप का हुस्न वो शबनम है जो शोलों में पले
गर्म खुश्बुओं में तपते हुए रँगों में ढले
किसका दिल है जो सम्भाले से सम्भल जाएगा

होंठ हैं या किसी शायर की दुआओं का जवाब
ज़ुल्फ़ हैं या किसी सावन के तलबगार का ख़्वाब
ऐसे जलवों को जो देखेगा मचल जाएगा

इस कदर हुस्न ज़माने में न देखा न सुना
उसका क्या कहना जिसे आपने हमराज़ चुना
उसकी तक़दीर का ईनाम बदल जाएगा

आप की महकी हुई ज़ुल्फ़ को कहते हैं घटा
आप की मदभरी आँखों को कँवल कहते हैं
मैं तो कुछ भी नहीं तुम को हसीं लगती हूँ
इस को चाहत भरी नज़रों का अमल कहते हैं

 एक हम ही नहीं सब देखने वाले तुम को
 सन्ग-ए-मर्मर पे लिखी शोख़्ह ग़ज़ल कहते हैं
 ऐसी बातें न करो जिन का यक़ीं मुश्किल हो
 ऐसी तारीफ़ को नियात का ख़्हलल कहते हैं

 मेरी तक़दीर कि तुम ने मुझे अपना समझा
 मेरी तक़दीर कि तुम ने मुझे अपना समझा
इस को सदियों की तमन्नाओं का फल कहते हैं

आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम
आजकल वो इस तरफ़ देखता है कम
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम

आजकल किसी को वो टोकता नहीं,
चाहे कुछ भी किजीये रोकता नहीं
हो रही है लुट मार फट रहे हैं बम
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम
आजकल वो इस तरफ़ देखता है कम
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम

किसको भेजे वो यहाँ हाथ थामने
इस तमाम भीड़ का हाल जानने
आदमी हैं अनगीनत देवता हैं कम
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम
आजकल वो इस तरफ़ देखता है कम
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम

जो भी है वो ठीक है ज़िक्र क्यों करें
हम ही सब जहाँ की फ़िक्र क्यों करें
जो भी है वो ठीक है ज़िक्र क्यों करें
हम ही सब जहाँ की फ़िक्र क्यों करें
जब उसे ही ग़म नहीं तो क्यों हमें हो ग़म
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम

आजकल वो इस तरफ़ देखता है कम
आसमाँ पे है खुदा और ज़मीं पे हम

अभी न जाओ छोड़ कर के दिल अभी भरा नहीं - (२)
अभी अभी तो आई हो - अभी अभी तो
अभी अभी तो आई हो, बहार बनके छाई हो
हवा ज़रा महक तो ले, नज़र ज़रा बहक तो ले
(ये शाम ढल तो ले ज़रा - २), ये दिल सम्भल तो ले ज़रा
मैं थोड़ी देर जी तो लूँ, नशे के घूँट पी तो लूँ
नशे के घूँट पी तो लूँ
अभी तो कुछ कहाँअहीं, अभी तो कुछ सुना नहीं
अभी न जाओ छोड़कर के दिल अभी भरा नहीं

 सितारे झिलमिला उठे, सितारे झिलमिला उठे, चराग़ जगमगा उठे
बस अब न मुझको टोकना
बस अब न मुझको टोकना, न बढ़के राह रोकना
अगर मैं रुक गई अभी तो जा न पाऊँगी कभी
यही कहोगे तुम सदा के दिल अभी नहीं भरा
जो खत्म हो किसी जगह ये ऐसा सिलसिला नहीं
अभी नहीं अभी नहीं
नहीं नहीं नहीं नहीं
अभी न जाओ छोड़कर के दिल अभी भरा नहीं

अधूरी आस, अधूरी आस छोड़के, अधूरी प्यास छोड़के
जो रोज़ यूँही जाओगी तो किस तरह निभाओगी
कि ज़िंदगी की राह में, जवाँ दिलों की चाह में
कई मुक़ाम आएंगे जो हम को आज़माएंगे
बुरा न मानो बात का ये प्यार है गिला नहीं
हाँ, यही कहोगे तुम सदा के दिल अभी नहीं भरा
हाँ, दिल अभी भरा नहीं
नहीं नहीं नहीं नहीं

हाँ आँ आँ
अदा क़ातिल नज़र बर्क़-ए-बला
यूँ भी है और यूँ भी
बला
यूँ भी है और यूँ भी
मोहब्बत करने वालों की क़ज़ा
यूँ भी है और यूँ भी
क़ज़ा
यूँ भी है और यूँ भी

 कभी चिलमन उठा देना
कभी चिलमन गिरा देना
कभी चिलमन गिरा देना
सितमगर नाज़नीनों की अदा
यूँ भी है और यूँ भी
अदा
यूँ भी है और यूँ भी

हमें चाहा तो क्यूँ चाहा
हमें भूले तो क्यूँ भूले
हमें भूले तो क्यूँ भूले
हाय
सज़ा हम क्यूँ न दे उनकी ख़ता
यूँ भी है और यूँ भी
 ख़ता यूँ भी है और यूँ भी

अदा क़ातिल नज़र बर्क़-ए-बला
यूँ भी है यूँ भी बला
यूँ भी है और यूँ भी

 हो हो हो ऐ बस अब तरसाना छोड़ो यूँ ही शरमाना छोड़ो ऊँ ऊँ
जो दिल में प्यार का तूफ़ान है हम जान गए हैं -२
 हमें बहकाना छोड़ो अं हं के पीछे आना छोड़ो ऊँ हूँ
तुम्हें जिस चीज़ का अरमान है हम जान गए हैं

छेड़ो ना हमको हटो जाओ तुम्हें ऐसा न था हमने जाना
 छोड़ो बहाने अजी आओ भला अपनों से कैसा शरमाना
 पकड़ो ना आँचल मेरा जकड़ो ना बाँहें
कि जितनी आप से पहचान है हम जान गए हैं
 बस अब तरसाना छोड़ो

करनी हैं तुमसे कई बातें वो जो कानों में कहने वाली हैं
 जानूँ मैं जानूँ सभी घातें जो हैं चालें वो देखी-भाली हैं
 ज़ुल्फ़ों के नीचे दे दो दिल को पनाहें
ये मुश्किल किस कदर आसान है हम जान गए हैं
 हमें बहकाना छोड़ो

ऐ मेरे नन्हे गुलफ़ाम मेरी नींद तेरे नाम
तेरा बचपन पाक रहे मुझ पर तो है सी इल्ज़ाम
किस का पड़ा तुझ पर साया किस ने ये रास्ता दिखलाया
कौन तुझे इस घर लाया ये घर रुसवा बदनाम
इन गलियों की क़िस्मत है टूटे गजरे झूठे जाम
ऐ मेरे.

ज़ख़्मी साज़ों की झनकार घायल गीतों की गुंजार
दुखते तन की चीख पुकार ऐयाशों के खेल का नाम
इन कूचों में होता है अरमानों का कत्ल-ए-आम
ऐ मेरे

इस बस्ती में ज़हर घुले हर बोटी रोटी में तुले
इन गलियों की आँख खुले जब धरती पर छाए शाम
सो न गया तो देखेगी माँ बहनों के लगते दाम
ऐ मेरे
ऐ मेरी टोपी पलट के आ
न अपने फ़न्टूश को सता
ऐ मेरे दिलबर इधर नज़र कर
न जा बिछुड़ कर
न जा न जा
ऐ मेरी टोपी ...

ऐ मेरी हमजोली तू भी ग़ैर की हो ली
तू भी दे गई घक्का
औरों के संग घूमें इठलाए और झूमें
देखूँ मैं भौचक्का
मेरी टोपी -३
ऐ मेरी टोपी ...

बाँध के सर पे सेहरे चूमे गोरे चेहरे
और मुझे तरसाए
कारों पे चढ़ जाए होंठों तक बढ़ जाए
दिल पे तीर चलाए
मेरी टोपी -३
ऐ मेरी टोपी ...

देखे जिसे अकेली उससे करे अठखेली
राह में रास रचाए
मोरा पेट बजाए गंजे सर को छुपाए
छेड़े और छुप जाए
मेरी टोपी -३
ऐ मेरी टोपी ...

ऐ मेरी ज़िंदगी, आज रात झूम ले, आसमाँ को चूम ले
किस को पता है कल आए के ना आए, ऐ मेरी ज़िंदगी

आज है दुनिया तेरी झूम ले ओ मतवाले
ये अनमोल ज़माने फिर नहीं आने वाले
देख ये रुत कहीं बीत न जाए,
ऐ मेरी ज़िंदगी

पल पल कटती जाए साँस की नाज़ुक डोरी
जलते कंवल बुझाए मौत की सीना जोरी
अगले ही पल जाने क्या हो जाए
ऐ मेरी ज़िंदगी

आज ठहर ही न जाएं ढलती रात के साये
कल किस ने देखा है आए या ना आए
आए भी तो जाने हमें पाए के न पाए
ऐ मेरी ज़िंदगी

ऐ मेरी ज़ोहरा-ज़बीं
तुझे मालूम नहीं
तू अभी तक है हंसीं
और मैं जवाँ
तुझपे क़ुरबान मेरी जान मेरी जान
ऐ मेरी

ये शोखियाँ ये बाँकापन
जो तुझ में है कहीं नहीं
दिलों को जीतने का फ़न
जो तुझ में है कहीं नहीं
मैं तेरी
मैं तेरी आँखों में पा गया दो जहाँ
ऐ मेरी

तू मीठे बोल जान-ए-मन
जो मुस्कुराके बोल दे
तो धडकनों में आज भी
शराबी रंग घोल दे
ओ सनम
ओ सनम मैं तेरा आशिक़-ए-जाबिदाँ
ऐ मेरी

 हो हो हो ऐ बस अब तरसाना छोड़ो यूँ ही शरमाना छोड़ो ऊँ ऊँ
जो दिल में प्यार का तूफ़ान है हम जान गए हैं -२
 हमें बहकाना छोड़ो अं हं के पीछे आना छोड़ो ऊँ हूँ
तुम्हें जिस चीज़ का अरमान है हम जान गए हैं

छेड़ो ना हमको हटो जाओ तुम्हें ऐसा न था हमने जाना -२
 छोड़ो बहाने अजी आओ भला अपनों से कैसा शरमाना
 पकड़ो ना आँचल मेरा जकड़ो ना बाँहें
जितनी आप से पहचान है हम जान गए हैं -२
 बस अब तरसाना छोड़ो ...

करनी हैं तुमसे कई बातें वो जो कानों में कहने वाली हैं -२
 जानूँ मैं जानूँ सभी घातें जो हैं चालें वो देखी-भाली हैं
 ज़ुल्फ़ों के नीचे दे दो दिल को पनाहें
ये मुश्किल किस कदर आसान है हम जान गए हैं -२
हमें बहकाना छोड़ो ...

 मेरी ज़ोहरा-ज़बीं
तुझे मालूम नहीं
तू अभी तक है हंसीं
और मैं जवाँ
तुझपे क़ुरबान मेरी जान मेरी जान
ऐ मेरी

ये शोखियाँ ये बाँकापन
जो तुझ में है कहीं नहीं
दिलों को जीतने का फ़न
जो तुझ में है कहीं नहीं
मैं तेरी
मैं तेरी आँखों में पा गया दो जहाँ
ऐ मेरी

तू मीठे बोल जान-ए-मन
जो मुस्कुराके बोल दे
तो धडकनों में आज भी
शराबी रंग घोल दे
ओ सनम
ओ सनम मैं तेरा आशिक़-ए-जाबिदाँ
ऐ मेरी

अजी हम दिल्ली के दादे हैं
दादे क्या परदादे हैं
बुरों के हक़ में टेढ़े हैं भलों के हक़ में सादे हैं
हम दिल्ली के दादे हैं

शहर की चौड़ी सड़कों पर हम सीना तान के चलते हैं
धन-दौलत वाले भड़भूजे हमको देख के जलते हैं
अजी उनके और इरादे हैं अपने और इरादे हैं
अरे हम दिल्ली के दादे हैं

जामा मस्ज़िद की सीढ़ी पर बैठ कर खिचड़ा खाते हैं
लाल क़िले के अगले-पिछले सब क़िस्से दोहराते हैं
अजी यूँ लगता है जैसे हम लावारिस शहज़ादे हैं
अरे हम दिल्ली के दादे हैं

दो दिन अपना बैंड बजा कर गई हुक़ूमत गोरों की
लेकिन अब भी धौंस है बाकी चोर-मुनाफ़ाख़ोरों की
देखें कब तक पूरे हों जो सरकार के वादे हैं
दिल्ली के दादे हैं

अल्लाह तेरो नाम, ईश्वर तेरो नाम
अल्लाह तेरो नाम, ईश्वर तेरो नाम
सबको सन्मति दे भगवान
सबको सन्मति दे भगवान
अल्लाह तेरो नाम

इस धरती का रूप ना उजड़े
इस धरती का
रूप ना उजड़े
प्यार की ठंडी धूप ना उजड़े
प्यार की ठंडी
धूप ना उजड़े, सबको मिले, दाता
सबको मिले
सुख का वरदान
सबको सन्मति दे भगवान
अल्लाह तेरो नाम, ईश्वर तेरो नाम
माँगों का सिन्दूर ना छूटे
माँगों का
सिन्दूर ना छूटे
माँ बहनो की आस ना टूटे
माँ बहनो की
आस ना टूटे
देह बिना, दाता, देह बिना
भटके ना प्राण
सबको सन्मति दे भगवान
अल्लाह तेरो नाम, ईश्वर तेरो नाम,

ओ सारे जग के रखवाले
ओ सारे
जग के रखवाले
निर्बल को बल देने वाले
निर्बल को बल
देने वाले
बलवानो को, ओ, बलवानो को
देदे ज्ञान
सबको सन्मति दे भगवान
अल्लाह तेरो नाम
ईश्वर तेरो नाम
अल्लाह तेरो नाम
ईश्वर तेरो नाम
अल्लाह तेरो नाम

अपना दिल पेश करूँ, अपनी वफ़ा पेश करूँ
कुछ समझ में नहीं आता तुझे क्या पेश करूँ

मेरे ख़्वाबों में भी तू, मेरे ख़यालों में भी तू
कौन सी चीज़ तुझे तुझसे जुदा पेश करूँ
जो तेरे दिल को लुभा ले, वो अदा मुझमें नहीं
क्यों न तुझको कोई तेरी ही अदा पेश करूँ

तेरे मिलने की ख़ुशी में कोई नग़मा छेड़ूँ
या तेरे दर्द-ए-जुदाई का ग़िला पेश करूँ
रज़-ए-शौक़ आँखों में है, अरज़-ए-वफ़ा आँखों में है
तेरे आगे बात कहने का मज़ा आँखों में है

वाक़िफ़ हूँ खूब इश्क़ के तर्ज़-ए-बयाँ से मैं
कह दूँगा दिल की बात नज़र की ज़ुबाँ से मैं -२

मेरी वफ़ा का शौक़ से तू इम्तहान ले
गुज़रूंग तेरे इश्क़ में हर इम्तहाँ से मैं
वाक़िफ़ हूँ खूब इश्क़...

ऐ हुस्न-ए-आशना तेरे जलवों की खैर हो
बे-गान हो गया हूँ ग़म-ए-दो जहाँ से मैं

अब जां-ब-लब हूँ शिद्दत-ए-दर्द-ए-निहाँ से मैं
ऐसे में तुझ को ढूँढ कर लाऊँ कहाँ से मैं

ज़मीं हम्दर्द है मेरी न हमदम आसमां मेरा
तेरा दर छूट गया तो फिर ठिकाना है कहाँ मेरा
क़सम है तुझ को, तुझ को क़सम है,
जज़्बा-ए-दिल न जाये रैगाँ मेरा
यही है इम्तहाँ तेरा, यही है इम्तहां मेरा
एक सिम्ट मुहब्बत है एक सिम्ट ज़माना
अब ऐसे में तुझ को ढूँढ कर लाऊँ कहाँ से मैं

तेरा ख़याल तेरी तमन्ना लिये हुए
दिल बुझ रहा है आस का शोला लिये हुए
हैराँ खड़ी हुई है दोराहे पे ज़िंदगी
नाकाम हसरतों का जनाज़ा लिये हुए
अब ऐसे में तुझ को ढूँढ कर लाऊँ कहाँ से मैं

आवाज़ दे रहा है दिल-ए-ख़ानमां ख़राब
सीने में इज़्तराब है साँसों में पेच-ओ-ताब
ऐ रूह-ए-इश्क़ ऐ जान-ए-वफ़ा कुच तो दे जवाब
अब जां-ब-लब हूँ शिद्दत-ए-दर्द-ए-निहाँ से मैं
ऐसे में तुझ को ढूँढ कर लाऊँ कहाँ से मैं
अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है
अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है

जिनको जग की चिन्ता है, वो जग का दुख झेलेंगे
हम सड़कों पर नाचेंगे, फुटपाथों पर खेलेंगे
समझो मेरे भाई
जिनको जग की चिन्ता है, वो जग का दुख झेलेंगे
हम सड़कों पर नाचेंगे, फुटपाथों पर खेलेंगे
उनको आहें भरने दो जिनको आहें भरना है

अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है
अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है

प्यार की भिक्षा माँगी तो लोगों ने धुत्कार दिया
आख़िर हमने दुनिया को बूट की नोक से मार दिया
अरे very good यार
अरे प्यार की भिक्षा माँगी तो लोगों ने धुत्कार दिया
आख़िर हमने दुनिया को बूट की नोक से मार दिया
यूँ ही उमर गुज़रना थी यूँ ही उमर गुज़रना है

अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है
अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है

अपने जैसे बेफ़िक़रे और नहीं इस बस्ती में
दुनिया ग़म में डूबी है हम डूबे हैं मस्ती में
क्या समझे मेरे भाई
अपने जैसे बेफ़िक़रे और नहीं इस बस्ती में
दुनिया ग़म में डूबी है हम डूबे हैं मस्ती में
जीना है तो जीना है मरना है तो मरना है

अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है
अरे अपनी ख़ातिर जीना है, अपनी ख़ातिर मरना है
होने दो जो होता है, अपने को क्या करना है

अश्कों ने जो पाया है वो गीतों में दिया है
इस पर भी सुना है कि ज़माने को गिला है

जो तार से निकली है वो धुन सब ने सुनी है
जो साज़ पे गुज़री है वो किस दिल को पता है
अश्कों ने जो पाया है ...

हम फूल हैं औरों के लिये लाये हैं खुशबू
अपने लिये ले दे के बस इक दाग़ मिला है
अश्कों ने जो पाया है ...

औरत ने जनम दिया मर्दों को, मर्दों ने उसे बाज़ार दिया
जब जी चाहा कुचला मसला, जब जी चाहा दुत्कार दिया

तुलती है कहीं दीनारों में, बिकती है कहीं बाज़ारों में
नंगी नचवाई जाती है, ऐय्याशों के दरबारों में
ये वो बेइज़्ज़त चीज़ है जो, बंट जाती है इज़्ज़तदारों में

मर्दों के लिये हर ज़ुल्म रवाँ, औरत के लिये रोना भी खता
मर्दों के लिये लाखों सेजें, औरत के लिये बस एक चिता
मर्दों के लिये हर ऐश का हक़, औरत के लिये जीना भी सज़ा

जिन होठों ने इनको प्यार किया, उन होठों का व्यापार किया
जिस कोख में इनका जिस्म ढला, उस कोख का कारोबार किया
जिस तन से उगे कोपल बन कर, उस तन को ज़लील-ओ-खार किया

मर्दों ने बनायी जो रस्में, उनको हक़ का फ़रमान कहा
औरत के ज़िन्दा जल जाने को, कुर्बानी और बलिदान कहा
क़िस्मत के बदले रोटी दी, उसको भी एहसान कहा

संसार की हर एक बेशर्मी, गुर्बत की गोद में पलती है
चकलों में ही आ के रुकती है, फ़ाकों में जो राह निकलती है
मर्दों की हवस है जो अक्सर, औरत के पाप में ढलती है

औरत संसार की क़िस्मत है, फ़िर भी तक़दीर की होती है
अवतार पयम्बर जनती है, फिर भी शैतान की बेटी है
ये वो बदक़िस्मत माँ है जो, बेटों की सेज़ पे लेटी है 

बाहों में तेरी, मस्ती के घेरे
सांसों में तेरी, खुशबू के डेरे
मस्ती के घेरों में, खुशबू के डेरे में, हम खोए जाते हैं

male : ख़्वाबों में जिसको, तनहा जवानी
बरसों से तकती थी, तू वही है
female : छूने से जिसको, सीने में मेरी
लौ जाग सकती थी, तू वही है
male : कुछ ख़्वाब मेरे, कुछ ख़्वाब तेरे
female : यूँ मिलते जाते हैं
दिल खिलते जाते हैं, लब गुन-गुनाते हैं
बाहों में तेरी ...

male : बिखरा के ज़ुल्फ़ें, झुक जाओ मुझपे
मिलने दो साया, तपते बदन को
female : मैने हमेशा, तेरी अमानत
समझा है मेरे, जानाज़ तन को
male : तू साथ मेरे, मैं साथ तेरे
female : रूहों के रूहों से
जिस्मों के जिस्मों से, सदियों के नाते हैं
बाहों में तेरी ...
बाबुल की दुआएँ लेती जा जा तुझको सुखी संसार मिले
मैके की कभी ना याद आए ससुराल में इतना प्यार मिले
बाबुल की दुआएँ ...

नाज़ों से तुझे पाला मैने कलियों की तरह फूलों की तरह
बचपन में झुलाया है तुझको बाँहों ने मेरी झूलों की तरह -२
मेरे बाग़ की ऐ नाज़ुक डाली तुझे हर पल नई बहार मिले
बाबुल की दुआएँ ...

( रुक जा ज़रा हा
किधर को चला हा
रुक जा ज़रा किधर को चला
मैं सदके तेरे पे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे हे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे ) -२

( रुक जा ओ दीवाने फिर पछतायेगा
ऐसी चाहने वाली कहीं ना पायेगा ) -२
ठीक नहीं तरसाना छोड़ भी दे तड़पाना
कर ले यहीं ठिकाना मत शरमा दुनिया से
बाबू रे बाबू रे बाबू रे हे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे

( बाट तू चले तू ऐसे जैसे मोर चले
तेरे रूप के आगे कोई ना ज़ोर चले ) -२
हाय रे तेरी जवानी अलबेली मस्तानी
हो गई मैं दीवानी तुझसे आँख मिला के
बाबू रे बाबू रे बाबू रे हे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे

( लूट के दिल को मेरे क्यूँ अंधेर करे
यही है रुत मिलने की काहे देर करे ) -२
सुन ले मेरी दुहाई कर ले आज सगाई
थाम ले नरम कलाई गोरा हाथ बढ़ा के
बाबू रे बाबू रे बाबू रे हे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे

रुक जा ज़रा हा
किधर को चला हा
रुक जा ज़रा किधर को चला
मैं सदके तेरे पे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे हे
बाबू रे बाबू रे बाबू रे
जिस घर से बँधे हैं भाग तेरे उस घर में सदा तेरा राज रहे
होंठों पे हँसी की धूप खिले माथे पे ख़ुशी का ताज रहे -२
कभी जिसकी जोत न हो फीकी तुझे ऐसा रूप-सिंगार मिले
बाबुल की दुआएँ

बीतें तेरे जीवन की घड़ियाँ आराम की ठंडी छाँवों में
काँटा भी न चुभने पाए कभी मेरी लाड़ली तेरे पाँवों में -२
उस द्वार से भी दुख दूर रहें जिस द्वार से तेरा द्वार मिले
बाबुल की दुआएँ
बचना ज़रा ये ज़माना है बुरा
कभी मेरी गली में न आना

मेरी गली में आने वाले हो जाते हैं ग़म के हवाले
इन राहों से जो भी गुज़रे सोच समझ कर दिल को उछाले
बड़े बड़े दिल यहाँ बनते हैं निशाना
बचना ज़रा यह ज़माना ...

नैन लड़ा कर दिल को लुभाना दिल को लुभा कर पास बुलाना
पास बुलाकर खुद घबराना तेरा भी जवाब नहीं वाह

आँख मिलाकर आँख चुराना आँख चुरा कर दिल को जलाना
दिल को जलाकर होश भुलाना होश भुलाकर मजनूं बनाना
इन लैलाओं का है यह खेल पुराना
बचना ज़रा यह ज़माना ...

शोख़ी समझें शर्म-ओ-हया को आप बुलाएं अपनी कज़ा को
और फिर मांगे हमसे हरजाना
बचना ज़रा यह ज़माना ...
बच्चे मन के सच्चे
सारी जग के आँख के तारे
ये वो नन्हे फूल हैं जो
भगवान को लगते प्यारे

खुद रूठे, खुद मन जाये, फिर हमजोली बन जाये
झगड़ा जिसके साथ करें, अगले ही पल फिर बात करें
इनकी किसी से बैर नहीं, इनके लिये कोई ग़ैर नहीं
इनका भोलापन मिलता है, सबको बाँह पसारे
बच्चे मन के सच्चे ...

इन्ससान जब तक बच्चा है, तब तक समझ का कच्चा है
ज्यों ज्यों उसकी उमर बढ़े, मन पर झूठ क मैल चढ़े
क्रोध बढ़े, नफ़रत घेरे, लालच की आदत घेरे
बचपन इन पापों से हटकर अपनी उमर गुज़ारे
बच्चे मन के सच्चे ...

तन कोमल मन सुन्दर
हैं बच्चे बड़ों से बेहतर
इनमें छूत और छात नहीं, झूठी जात और पात नहीं
भाषा की तक़रार नहीं, मज़हब की दीवार नहीं
इनकी नज़रों में एक हैं, मन्दिर मस्जिद गुरुद्वारे
बच्चे मन के सच्चे ...

 : बच्चों तुम तक़दीर हो कल के हिन्दुस्तान की
बापू के वरदान की नेहरू के अरमान की
बच्चों तुम तक़दीर ...

आज के टूटे खँडहरों पर तुम कल का देश बसाओगे
जो हम लोगों से न हुआ वो तुम कर के दिखलाओगे
( तुम नन्हीं बुनियादें हो ) -२ दुनिया के नए विधान की
बच्चों तुम तक़दीर ...

आ : दीन-धरम के नाम पे कोई बीज फूट का बोए ना
जो सदियों के बाद मिली है वो आज़ादी खोए ना
दो : ( हर मज़हब से ऊँची है ) -२ क़ीमत इन्सानी जान की
बच्चों तुम तक़दीर ...

र : फिर कोई जयचन्द न उभरे फिर कोई जाफ़र न उठे
ग़ैरों का दिल ख़ुश करने को अपनों पर खंज़र न उठे
दो : ( धन-दौलत के लालच में ) -२ तौहीन न हो ईमान की
बच्चों तुम तक़दीर ...

आ : नारी को इस देश ने देवी कह कर दासी जाना है
जिसको कुछ अधिकार न हो वो घर की रानी माना है
दो : ( तुम ऐसा आदर मत लेना ) -२ आड़ हो जो अपमान की
बच्चों तुम तक़दीर ...

रह न सके अब इस दुनिया में युग सरमायादारी का
तुमको झंडा लहराना है मेहनत की सरदारी का
( तुम चाहो तो ) -२ बदल के रख दो क़िस्मत हर इन्सान की
बच्चों तुम तक़दीर ...
तुझमें इश्वर अल्लाह तुझमें तुझमें जीसस पाया

बच्चे में है भगवान
बच्चे में है रहमान
बच्चा जीसस की शान
गीता इसमें बाईबल इसमें इसमें है क़ुरान
बोलो बच्चा है महान जग में बोलो बच्चा है महान

मन्दिर मस्ज़िद और गिरजे में जिसका नूर समाया
एक नन्हीं सी जान छुपा के वो अपने घर आया
पापी मन को पावन करती इसकी हर मुस्कान

ज्ञानी जग में फूट कराएँ बच्चा मेल कराए
हम जैसे भूले-भटकों को सीधी राह दिखाए
दीन-धर्म और जात-पात का बच्चा भेद न जाने
अपने को सबका समझे सबको अपना माने
इश्वर को पाना चाहे तो बच्चे को पहचान
बहार आई, खिली कलियाँ, हँसे तारे, चले आओ
हमें जीने नहीं देते ये नज़ारे, चले आओ
बहार आई खिली कलियाँ

ज़ुबाँ पर आह बन-बन के तुम्हारा नाम आता है
मुहब्बत में तुम्हीं जीते, हमीं हारे, चले आओ
हमें जीने नहीं देते ...
बरबाद-ए-मोहब्बत की दुआ साथ लिए जा
टूटा हुआ इकरार-ए-वफ़ा साथ लिए जा

इक दिल था जो पहले ही तुझे सौंप दिया था
ये जान भी ऐ जान-ए-अदा साथ लिए जा

तपती हुई राहों में तुझे आँच न पहुँचे
दीवाने के अश्क़ों की घटा साथ लिए जा

शामिल है मेरा खून-ए-जिगर तेरी हिना में
ये कम हो तो अब खून-ए-वफ़ा साथ लिए जा

हम जुर्म-ए-मुहब्बत की सज़ा पाएंगे तन्हा
जो तुझसे हुई हो वो ख़ता साथ लिए जा

कहीं ऐसा न हो दिल की लगी दिल ही को ले डूबे
बुझाए से नहीं बुझते ये अंगारे चले आओ
हमें जीने नहीं देते ...
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत गाता जाए बंजारा
लेके दिल का इकतारा
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

पल दो पल का साथ हमारा पल दो पल की यारी
आज नहीं तो कल करनी है ( चलने की तैयारी ) -२
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

क़दम-क़दम पर होनी बैठी अपना जाल बिछाए
इस जीवन की राह में जाने ( कौन कहाँ रह जाए ) -२
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

धन-दौलत के पीछे क्यों है ये दुनिया दीवानी
यहाँ की दौलत यहाँ रहेगी ( साथ नहीं ये जानी ) -२
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

सोने-चाँदी में तुलता हो जहाँ दिलों का प्यार
आँसू भी बेकार वहाँ पर ( आहें भी बेकार ) -२
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

दुनिया के बाज़ार में आख़िर चाहत भी व्यापार बनी
तेरे दिल से उनके दिल तक ( चाँदी की दीवार बनी ) -२
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

हम जैसों के भाग में लिखा चाहत का वरदान नहीं
जिसने हमको जनम दिया वो ( पत्थर है भगवान नहीं) -२
बस्ती-बस्ती पर्वत-पर्वत ...

करम की भीख माँगी हमने तुमसे और सितम पाया
ख़ुशी लेने को आए दर पे और ग़म पाया

बता ऐ आसमाँ वाले तेरे बंदे किधर जाएँ
वही बेदर्द दुनिया है जहाँ जाएँ जिधर जाएँ
बता ऐ आसमाँ वाले ...

जफ़ाओं पर जफ़ा बेदाद होती है
हमारी उम्र ही क्या मौत भी बरबाद होती है
हमें इतना तो बतला दे जिएँ हम या के मर जाएँ
बता ऐ आसमाँ वाले ...

जिगर छलनी है और दिल ग़म के तीरों का निशाना है
हमारी ज़िन्दगी इक दर्द का फ़साना है
न जीने का ठिकाना है न मरने का ठिकाना है
जो तेरे दर से ठुकराए गए वो किसके दर जाएँ
बता ऐ आसमाँ वाले ...

अरे ओ मुस्करा कर मेरी हालत देखने वालों
कोई तो रहम फ़रमाओ मुसीबत देखने वालों
कहीं ऐसा न हो हम ठोकरें खा के मर जाएँ
बता ऐ आसमाँ वाले ...

बेकस की तबाही के सामान हज़ारों हैं
दीपक तो अकेला है, तूफ़ान हज़ारों हैं

लाचार किया हमको लाचार किया हमको (?)
दुख दर्द जलन आँसू, क्या क्या ना दिया हमको
भगवान तेरे हमपर एहसान हज़ारों हैं
दीपक तो अकेला है, तूफ़ान हज़ारों हैं

सूरत से तो इन्सां हैं दुश्मन हैं मुहब्बत के
सब चोर हैं डाकू हैं माँ-बहनों की इज़्ज़त के
कहने को ज़माने में इन्सान हज़ारों हैं
दीपक तो अकेला है, तूफ़ान हज़ारों हैं

हमदर्द नहीं मिलता फिर आए जहाँ भर में
मोती की तरह प्यासे रोते हैं समन्दर में
अपना ही नहीं कोई अंजान हज़ारों हैं
दीपक तो अकेला है, तूफ़ान हज़ारों हैं

भरम तेरी वफ़ाओं का मिटा देते तो क्या होता
तेरे चेहरे से हम पदर्आ उठा देते तो क्या होता
भरम तेरी वफ़ाओं का ...

मुहब्बत भी तिजारात हो गयी है इस ज़माने में
अगर ये राज़ दुनिया को बता देते तो क्या होता
भरम तेरी वफ़ाओं का ...

तेरी उम्मीद पर जीने से हासिल कुच नहीं लेकिन
अगर यूँही न दिल को आसरा देते तो क्या होता
भरम तेरी वफ़ाओं का ...

भूल सकता है भला कौन ये प्यारी आँखें
रंग में डूबी हुई नींद से भारी आँखें
भूल सकता है भला कौन ...

मेरी हर सोस ने हर सोच ने चाहा है तुम्हें
जब से देखा है तुम्हें तब से सराहा है तुम्हें
बस गई हैं मेरी आँखों में तुम्हारी आँखें
रंग में डूबी हुई नींद से भारी आँखें
भूल सकता है भला कौन ...

तुम जो नज़रों को उठाओ तो सितारे झुक जायें
तुम जो पल्कों को झुकाओ तो ज़माने रुक जायें
क्यूँ न बन जायें इन आँखोन की पुजारी आँखेन
रंग में डूबी हुई नींद से भारी आँखें
भूल सकता है भला कौन ...

जागती रातों को सपनों का खज़ाना मिल जाये
तुम जो मिल जाओ तो जीने क बहाना मिल जाये
अपनी क़िस्मत पे करे नाज़ हमारी आँखेन
भूल सकता है भला कौन ये प्यारी आँखें
रंग में डूबी हुई नींद से भारी आँखें
भूल सकता है भला कौन ...

भूले से मोहब्बत कर बैठा
नादाँ था बेचारा दिल ही तो है
हर दिल से ख़ता हो जाती है
बिगड़ो न ख़ुदारा दिल ही तो है
दुनिया में हमारा दिल ही तो है

( इस तरह निगाहें मत फेरो
ऐसा न हो धड़कन रुक जाए ) -२
सीने में कोई पत्थर तो नहीं -२
एहसास का मारा दिल ही तो है
दुनिया में हमारा ...

( बेदादगरों की ठोकर से
सब ख़्वाब सुहाने चूर हुए ) -२
अब दिल का सहारा ग़म ही तो है -२
अब ग़म का सहारा दिल ही तो है
दुनिया में हमारा ...

बुझा दिये हैं खुद अपने हाथों, मोहब्बतों के दिये जला के
मेरी वफ़ा ने उजाड़ दी हैं, उम्मीद की बस्तियाँ बसा के

तुझे भुला देंगे अपने दिल से, ये फ़ैसला तो किया है लेकिन
न दिल को मालूम है न हम को, जियेंगे कैसे तुझे भुला के

कभी मिलेंगे जो रासते में, तो मुँह फिरा कर पलट पड़ेंगे
कहीं सुनेंगे जो नाम तेरा, तो चुप रहेंगे नज़र झुका के

न सोचने पर भी सोचती हूँ, के ज़िन्दगानी में क्या रहेगा
तेरी तमन्ना को बस में कर के, तेरे खयालों से दूर जाके

(चंदा रे, मेरे भैया से कहना,
ओ मेरे भैय्या से कहना, बहना याद करे) -२
ओ चँदा रे...

क्या बतलाऊँ कैसा है वो
बिलकुल तेरे जैसा है वो
तू उसको पहचान ही लेगा
देखेगा तो जान ही लेगा
तू सारे सँसार में चमके
हर बस्ती हर गाँव में दमके
कहना अब घर वापस आ जा -२
तू है घर का गहना
बहना याद करे

ओ चंदा रे...

राखी के धागे सब लाएं
कहना अब न राह दिखाए
माँ के नाम की कसमें देना
भेंट मेरी के रसमें देना (??)
पूछना उस रूठे भाई से
भूल हुई क्या माँ-जाई से
बहन पराया धन है कहना
उसने सदा नहीं रहना
बहना याद करे
ओ चंदा रे...


चाँद तकता है इधर आओ कहीं छुप जाएँ
कहीं लागे ना नज़र आओ कहीं छुप जाएँ -२

र : फूल शाख़ों से झुके जाते हैं होंठों की तरफ़
झोंके बल खा के मुड़े जाते हैं ज़ुल्फ़ों की तरफ़
छोड़ कर इनकी डगर आओ कहीं छुप जाएँ
कहीं लागे ना नज़र ...

सु : मैं ही देखूँ सजन दूजा न देखे तोहे
का ख़बर कौन सौतनिया तोरा मन मोहे
ओ दिल पे डालो न असर आओ कहीं छुप जाएँ
चाँद तकता है ...

चाँदी का बदन सोने की नज़र
उस पर ये नज़ाकत क्या कहिये
एजी क्या कहिये
किस किस पे तुम्हारे जल्वों ने
तोड़ी है क़यामत क्या कहिये
एजी क्या कहिये
चाँदी का बदन सोने की नज़र

गुस्ताख़्ह ज़ुबाँ गुस्ताख़्ह नज़र
ये रंग-ए-तबियत क्या कहिये
एजी क्या कहिये
ऐसे भी कहीं इस दुनिया में
होती है मुहब्बत क्या कहिये
एजी क्या कहिये
ग़ुस्ताख़्ह ज़ुबाँ गुस्ताख़्ह नज़र


आँचल की धनक के साये में
ये फूल गुलाबी चेहरों के
ये फूल गुलाबी हाये गुलाबी चेहरों के
इस वक़्त हमारी नज़रों में
क्या चीज़ है जन्नत क्या कहिये
एजी क्या कहिये
इस वक़्त हमारी नज़रों में

तुमसे नज़रें जो मिलीं
दीन-ओ-दुनिया से गये
इक तमन्ना के सिवा
हर तमन्ना से गये
मस्त आँखों से जो पी
जाम-ओ-मीना से गये
ज़ुल्फ़ लहराई जहाँ
हम भी लहरा से गये
हूरें मिलती हैं किसे
इस की परवाह से गये
इस की परवाह से, परवाह से, परवाह से गये

इस वक़्त हमारी नज़रों में
क्या चीज़ है जन्नत क्या कहिये
एजी क्या कहिये
चाँदी का बदन सोने की नज़र

Fएमले:
यूँ गर्म निगाहें मत डालो
ये जिस्म पिघल भी पिघल भी सकते हैं
ये जिस्म पिघल भी सकते हैं
उड़े न कहीं रूप की शबनम *
गर्म निगाहें डालो कम-कम *
आदाब-ए-नज़ारा भूले हो - २
तुम लोगों की वहशत क्या कहिये
एजी क्या कहिये

तुम हमें जीत सको
इस का इम्कान नहीं
ख़्हुद को बदनाम करें
हम वो नादाँ नहीं
कोई मरता है मरे
हम पे एहसान नहीं
उन से क्यूँ बात करें
जिन से पहचान नहीं
तुम को अरमाँ है तो है
हम को अरमान नहीं
हम को अरमान के अरमान के अरमान नहीं
आदाब-ए-नज़ारा भूले हो
तुम लोगों की वहशत क्या कहिये
एजी क्या कहिये

गुस्ताख़्ह ज़ुबाँ गुस्ताख़्ह नज़र

जिन लोगों को तुम ठुकरा के चलो *
वो लोग भी क़िस्मत वाले हैं *
तुम जिस की तमन्ना कर बैठो *
उन लोगों की क़िस्मत क्या कहिये *
एजी क्या कहिये

ये जवानी ये अदा **
क्यों न मग़रूर हो तुम **
फ़र्श पर उतरी हुई **
अर्श की हूर हो तुम **
शोख़्ह जल्वों की क़सम **
शोला-ए-तूर हो तुम **
कोई देखे तो कहे **
नशे में चूर हो तुम **

तुम जिस की तमन्ना कर बैठो *
उन लोगों की क़िस्मत क्या कहिये *
एजी क्या कहिये

चाँदी का बदन सोने की नज़र

दिन रात दुहाई देते हैं
ये हाल है इन दीवानों का
जहाँ देखी नई सूरत मचल बैठे
यही, यही, यही लेंगे
ये हाल है इन दीवानों का दीवानों का

जिन की ख़्हातिर ग़म सहें और रो-रो जाँ गवायेँ
हाय री क़िस्मत उंहीं के मूँह से दीवाने कहलायेँ

इन आशिक़ों के हाथ है
ऐ ज़िंदगी बवाल
इन का करें ख़्हयाल के
अपना करें ख़्हयाल
हर लब अर्ज़-ए-शौक़ तो
हर आँख है सवाल
ये ग़म से बेक़रार है
वो दर्द से निढाल

अरेय ये हाल है इन दीवानों का
ये हाल है इन दीवानों का

मेरी नींद गई मेरा चैन गया
वो जो पहले थी ताब-ओ-तबान गई
यही रंग रहा यही ढंग रहा
तो ये जान लो जान की जान गई

ये हाल है इन दीवानों का - २

किसी को ख़्हुद-ख़्हुशी का, शौक़ हो तो, क्या करे कोई

दवा-ए-हिज्र दे, बीमार को, अच्छा करे कोई

कोई बेवजह सर फोड़े तो क्यों परवाह करे कोई

किसी मजबूर-ए-ग़म का हाल क्यों ऐसा करे कोई

मज़ा तो है के जब तुम,
तुम तड़पा करो,
देखा करे कोई

मरें हम और तुम पर,
के तुम पर ख़्हून का
दावा करे कोई

हाँ, दावा करे कोई

ये हाल है इन दीवानों का, दीवानों का

जीते भी नहीं मरते भी नहीं
बेचारों की हालत क्या कहिये
एजी क्या कहिये

चाँदी का बदन सोने की नज़र

चाहे कितना मुझे तुम बुलाओ जी नहीं बोलूँगी नहीं बोलूँगी

तुम हो परदेसी क्या जाने किस दिन छोड़ जाओ मुझे तुम अकेली
जिस का अंजाम हो आहें भरना हम न बूझेंगे ऐसी पहेली
दिल का दरवाज़ा न खटखटाओ जी नहीं बोलूँगी नहीं बोलूँगी
ओ चाहे कितना ...

तुम ने मेरी नज़र में समाके
तुम ने मेरी नज़र में समाके मेरी रातों की निंदिया चुरा ली
देखते देखते आरज़ू ने इक बस्ती अनोखी बसा ली
मेरी दुनिया पे ऐसे न छाओ जी नहीं बोलूँगी नहीं बोलूँगी
चाहे कितना ...

मैं हूँ अल्हड़ सजन मैं न जानूँ
मैं हूँ अल्हड़ सजन मैं न जानूँ ये लगाने निभाने की रसमें
क्या खबर कैसे चुपके ही चुपके कर लिया तुमने दिल अपने बस में
धड़कनों को न यूँ गुद्गुदाओ जी नहीं बोलूँगी नहीं बोलूँगी
ओ चाहे कितना ...

आ : चाहे कितना मुझे तुम बुलाओगे
नहीं बोलूंगी, नहीं बोलूँगी
चाहे कितना मुझे तुम बुलाओगे
नहीं बोलूँगी, नहीं बोलूँगी

त : बोल न बोल ऐ जानेवाले सुन तो ले दीवानों की
अब नहीं देखी जाती हमसे ये हालत अरमानों की
बोल न बोल ऐ जानेवाले ...

हुस्न के खिलते फूल हमेशा बेदर्दों के हाथ बिके -२
और चाहत के मतवालों को धूल मिली वीरानों की

आ : चाहे कितना मुझे तुम बुलाओगे
नहीं बोलूँगी, नहीं बोलूँगी
त : बोल न बोल ऐ जानेवाले ...

दिल के नाज़ुक जज़्बों पर भी राज है सोने चाँदी का
ये दुनिया क्या क़ीमत देगी ताज़ादिल इन्सानों की

आ : चाहे कितना मुझे तुम बुलाओगे
नहीं बोलूँगी, नहीं बोलूँगी

त : बोल न बोल ऐ जानेवाले सुन तो ले दीवानों की
अब नहीं देखी जाती हमसे ये हालत अरमानों की
बोल न बोल अए जानेवाले ...

चाहे कोई खुश हो चाहे गालियाँ हज़ार दे
मस्त राम बन के ज़िंदगी के दिन गुज़ार दे

पी के धाँधली करे तो मुझको जेल भेज दो
सूँघने में क्या है ये जवाब थानेदार दे

भाव अगर बढ़ा भी डाले सेठ यार ग़म न कर
खाये जा मजे के साथ जब तलक़ उधार दे

धत् तेरे की!
हवा निकल गया
जैक् लगाओ
चक्का, पहिया, पम्पिंग्

बाँट कर जो खाये उसपे अपनी जान ओ दिल लुटा
अरे जो बचाये माल उसको जूतियों का हार दे

ब : काबे में रहो या काशी में
हाँ
निस्बत तो उसी की ज़ात से है
म : हाँ
तुम राम कहो के रहीम कहो
मतलब तो उसी की बात से है
दो : मतलब तो उसी की बात से है

ब: ये मस्जिद है वो बुतखाना -२
दो : चाहे ये मानो चाहे वो मानो -२
मानो ये मानो चाहे वो मानो

ब: ये मस्जिद है वो बुतखाना
चाहे ये मानो चाहे वो मानो
म: भई
मकसद तो है दिल को समझाना -२
दो : मानो ये मानो चाहे वो मानो

ब : ये मस्जिद है वो बुतखाना
को : ये मस्जिद है वो बुतखाना
म : मकसद तो है दिल को समझाना
को : मकसद तो है दिल को समझाना
म : ये मस्जिद है वो बुतखाना
मकसद तो है दिल को समझाना
को : चाहे ये मानो चाहे वो मानो -२

( हाँ
ये शेख़-ओ-बरहमन के झगड़े ) -२
सब नासमझी की बाते हैं
हमने तो है बस इतना जाना
भई हमने तो है बस इतना जाना
चाहे ये मानो चाहे वो मानो

गर जज़्ब-ए-मुहब्बत सादिक हो
हर दर से मुरादे मिलती हैं
मंदिर से मुरादे मिलती हैं
मस्जिद से मुरादे मिलती हैं
काबे से मुरादे मिलती हैं
काशी से मुरादे मिलती हैं
हर घर है उसी का काशाना
भी हर घर है उसी का काशाना
चाहे ये मानो चाहे वो मानो

ये मस्जिद है वो बुतखाना
मकसद तो है दिल को समझाना
चाहे ये मानो चाहे वो मानो

ल : चला भी आ आजा रसिया
ओ जाने वाले आ जा तेरी याद सताए
ख़्वाबों का घरौंदा कहीं टूट न जाए
चला भी आ ...

मुरझा चले हैं अरमान सारे
धुँधला गए हैं सभी उजले नज़ारे
जीऊँगी मैं कैसे ग़मों के सहारे
तरसी निगाहें मेरी तुझको सदा दें तुझको पुकारें
चला भी आ आजा रसिया
बैठी हूँ मैं कब से तेरी आस लगाए
ओ जाने वाले ...

इतना बता जा तेरे दिल में क्या है
आ के बता जा मेरी क्या ख़ता है
इस ज़िन्दगी का तू ही आसरा है
क्या वो ख़ता है जिसपे ख़फ़ा है जिसकी सज़ा है
दिल तो गया मेरा कहीं जान न जाए
जाने वाले ...

र : मेरी लगन को कहाँ तूने जाना
तेरे लिए तो मेरा दिल है दीवाना
हर साँस मेरी तेरा ही तराना
ये ज़िन्दगानी क्या है तेरी कहानी है तेरा ही फ़साना
तेरा मेरा वो है रिश्ता
के टूटें जो बलाएँ तो भी टूट न पाए
दो : टूटें जो बलाएँ तो भी टूट न पाए -२

चलो इक बार फिर से, अजनबी बन जाएं हम दोनो
चलो इक बार फिर से ...

न मैं तुमसे कोई उम्मीद रखूँ दिलनवाज़ी की
न तुम मेरी तरफ़ देखो गलत अंदाज़ नज़रों से
न मेरे दिल की धड़कन लड़खड़ाये मेरी बातों से
न ज़ाहिर हो तुम्हारी कश्म-कश का राज़ नज़रों से
चलो इक बार फिर से ...

तुम्हें भी कोई उलझन रोकती है पेशकदमी से
मुझे भी लोग कहते हैं कि ये जलवे पराए हैं
मेरे हमराह भी रुसवाइयां हैं मेरे माझी की - २
तुम्हारे साथ भी गुज़री हुई रातों के साये हैं
चलो इक बार फिर से ...

तार्रुफ़ रोग हो जाये तो उसको भूलना बेहतर
ताल्लुक बोझ बन जाये तो उसको तोड़ना अच्छा
वो अफ़साना जिसे अंजाम तक लाना ना हो मुमकिन - २
उसे एक खूबसूरत मोड़ देकर छोड़ना अच्छा
चलो इक बार फिर से ...

चेहरे पे ख़ुशी छा जाती है आँखों में सुरूर आ जाता है -२
जब तुम मुझे अपना कहते हो अपने पे ग़ुरूर आ जाता है
चेहरे पे ख़ुशी ...

तुम हुस्न की ख़ुद एक दुनिया हो शायद ये तुम्हें मालूम नहीं -२
शायद ये तुम्हें मालूम नहीं
महफ़िल में तुम्हारे आने से हर चीज़ पे नूर आ जाता है
जब तुम मुझे अपना ...

हम पास से तुमको क्या देखें तुम जब भी मुक़ाबिल आते हो -२
तुम जब भी मुक़ाबिल आते हो
बेताब निगाहों के आगे परदा सा ज़रूर आ जाता है
जब तुम मुझे अपना ...

जब तुमसे मुहब्बत की हमने तब जा के कहीं ये राज़ खुला -२
तब जा के कहीं ये राज़ खुला
मरने का सलीका आते ही जीने का शऊर आ जाता है
जब तुम मुझे अपना ...

आशा : छा गये बादल नील गगन पर
घुल गया कजरा साँझ ढले

आशा : देख के मेरा मन बेचैन
रैन से पहले हो गैइ रैन
आज ह्रिदय के स्वपन फले
घुल गया कजरा साँझ ढले

रफ़ी : रूप की संगत और एकान्त
आज भटकता मन है शान्त
कह दो समय से थम के चले
घुल गया कजरा साँझ ढले

रफ़ी : छा गये बादल नील गगन पर
घुल गया कजरा साँझ ढले

आशा : अंधियारों की चादर तान
एक होंगे दो व्याकुल प्राण
आज न कोई दीप जले
घुल गया कजरा साँझ ढले

दोनो : छा गये बादल नील गगन पर
घुल गया कजरा साँझ ढले

आशा : छा गये बादल नील गगन पर
घुल गया कजरा साँझ ढले

आशा : देख के मेरा मन बेचैन
रैन से पहले हो गैइ रैन
आज ह्रिदय के स्वपन फले
घुल गया कजरा साँझ ढले

रफ़ी : रूप की संगत और एकान्त
आज भटकता मन है शान्त
कह दो समय से थम के चले
घुल गया कजरा साँझ ढले

रफ़ी : छा गये बादल नील गगन पर
घुल गया कजरा साँझ ढले

आशा : अंधियारों की चादर तान
एक होंगे दो व्याकुल प्राण
आज न कोई दीप जले
घुल गया कजरा साँझ ढले

दोनो : छा गये बादल नील गगन पर
घुल गया कजरा साँझ ढले

छम-छम घुँघरू बोले
देखो छम-छम घुँघरू बोले
राधा लाज की मारी इत-उत डोले
देखो छम-छम घुँघरू बोले

( बाट चले तो आँचल ढलके
पग-पग रूप-गगरिया छलके ) -२
कंचन काया झिलमिल झलके
खाय कमरिया हिचकोले

देखो छम-छम घुँघरू बोले -२

पल-पल बढ़ती जाये उलझन
पार करे कैसे घर-आँगन
जान की दुश्मन बन की झाँझन
भेद जियरवा के खोले

देखो छम-छम घुँघरू बोले
( पी बिन ऐसे तड़पे गोरी
बिन चन्दा जिस तरह चकोरी ) -२
जायेगी मिलने चोरी-चोरी
सास-ननदिया जब सो ले

देखो छम-छम घुँघरू बोले -२

आ: ( छुक छुक छुक छुक रेल चले
चुन्नु मुन्नु आये तो ये खेल चले
फिर पनी बजे जोर से
घर की छत उड़े शोर से ) -२

( लडो की मंगनी रचाये बड़ी शान से
गुड्डू को ब्याहे ओ दाढ़ी वाले खान से ) -२
रेशम का सूट हो मखमल का बूट हो -२

को: छुक छुक छुक छुक रेल चले
चुन्नु मुन्नु आये तो ये खेल चले
आ: फिर पनी बजे जोर से
घर की छत उड़े शोर से

( राजा तू हाथी तू पप्पू गया घूमने
दीदी पुकारा जो हाथी लगा झूमने ) -२
हाथी कमाल का मुन्नी तू लाल का -२

को: छुक छुक छुक छुक रेल चले
चुन्नु मुन्नु आये तो ये खेल चले
आ: फिर पनी बजे जोर से
घर की छत उड़े शोर से

( बिल्ले को घर से बुलावा दिया मोर ने
बिल्ले की मूछें चुरा ली किसी चोर ने ) -२
रोता है बिल्ला हाय दावत में कैसे जाये -२

छुक छुक छुक छुक रेल चले
चुन्नु मुन्नु आये तो ये खेल चले
फिर पनी बजे जोर से
घर की छत उड़े शोर से

को: छुक छुक छुक छुक रेल चले
चुन्नु मुन्नु आये तो ये खेल चले
फिर पनी बजे जोर से
घर की छत उड़े शोर से

आ: आ हा हा 

छू लेने दो नाज़ुक होठों को
कुछ और नहीं हैं जाम हैं ये
क़ुदरत ने जो हमको बख़्शा है
वो सबसे हंसीं ईनाम हैं ये

शरमा के न यूँ ही खो देना
रंगीन जवानी की घड़ियाँ
बेताब धड़कते सीनों का
अरमान भरा पैगाम है ये, छू ...

अच्छों को बुरा साबित करना
दुनिया की पुरानी आदत है
इस मै को मुबारक चीज़ समझ
माना की बहुत बदनाम है ये, छू ...

चीन-ओ-अरब हमारा, हिन्दोस्ताँ हमारा
रहने को घर नही है, सारा जहाँ हमारा
चीन-ओ-अरब हमारा ...

खोली भी छिन गई है, बेन्चें भी छिन गई हैं
सड़कों पे घूमता है अब कारवाँ हमारा
जेबें हैं अपनी खाली, क्यों देता वरना गाली
वो सन्तरी हमारा, वो पासबाँ हमारा
चीन-ओ-अरब हमारा ...

जितनी भी बिल्डिंगें थीं, सेठों ने बाँट ली हैं
फ़ुटपाथ बम्बई के हैं आशियाँ हमारा
सोने को हम कलन्दर, आते हैं बोरी बन्दर
हर एक खोली यहाँ है राज़दाँ हमारा
चीन-ओ-अरब हमारा ...

तालीम है अधूरी, मिलती नही मजूरी
मालूम क्या किसीको, दर्द-ए-निहाँ हमारा
चीन-ओ-अरब हमारा ...

पतला है हाल-ए-अपना, लेकिन लहू है गाढ़ा
फौलाद से बना है, हर नौजवाँ हमारा
मिल-जुलके इस वतन को, ऐसा सजायेंगे हम
हैरत से मुँह तकेगा सारा जहाँ हमारा
चीन-ओ-अरब हमारा ...


चोरी चोरी मेरी गली आना है बुरा
- अइग
आ के बिना बात किये जाना है बुरा
- अइग!

अच्छे नहीं ये इशारे
पेड़ों तले छुप-छुपाके
आओ न दो बातें कर लें
नज़रों से नज़रे मिला के
दिन हैं प्यार के, मौज बहार के
देखो भोले भाले दिल को तड़पाना है बुरा
चोरी चोरी मेरी गली आना है बुरा ...

दिल आ गया है तो प्यारे
बदनाम होने का डर क्या?
इश्क़-ओ-वफ़ा की गली में
दुनिया के ग़म का गुज़र क्या?
दिन हैं प्यार के, मौज बहार के
देखो भोले भाले दिल को तड़पाना है बुरा
चोरी चोरी मेरी गली आना है बुरा ...

हेय म्म म्म म्म
हेय म्म म्म म्म

चुप है धरती, चुप हैं चाँद सितारे
मेरे दिल की धड़कन तुझको पुकारे

खोये खोये से ये मस्त नज़ारे
ठहरे ठहरे से यह रंग के धारे
ढोओँढ रहे हैं तुझको साथ हमारे
चुप है धरती ...

आअ~ हा~
कोने कोने मस्ती फैल रही है
बाहें बनकर हस्ती फैल रही है
तुझ बिन दूबे दिल को कौन उभारे
चुप है धरती ...

निखरा निखरा स है चाँद का जौवन
बिखरा बिखरा स है नूर क दामन
आजा मेरी तन्हायी के सहारे
चुप है धर्ति ...

मु : चुरा ले ना तुमको ये मौसम सुहाना
खुली वादियों में अकेली न जाना -२
ल : लुभाता है मुझको ये मौसम सुहाना
मैं जाऊँगी तुम मेरे पीछे न आना -२

मु : लिपट जाएगा कोई बेबाक झोंका
जवानी की रौ में ना आँचल उड़ाना
ल : मेरे वास्ते तुम परेशां न होना
मुझे ख़ूब आता है दामन बचाना -२
मैं जाऊँगी तुम ...

मु : घटा भी कभी चूम लेती है चेहरा
समझ सोच कर रुख़ से ज़ुल्फ़ें हटाना
ल : घटा मेरे नज़दीक आकर तो देखे
इन आँखों ने सीखा है बिजली गिराना -२

तुम एक फूल हो तुमको ढूँढूँगा कैसे
कहीं मिल के फूलों में गुम हो न जाना
जो फूलों में रंगत मिले भी तो क्या है
जुदा मेरी ख़ुश्बू जुदा मुस्कुराना -२
मैं जाऊँगी तुम ...

वफ़ा के नाम पे कितने गुनाह होते हैं
वो उन से पूछे कोई जो तबाह होते हैं

दामन में दाग लगा बैठे
हम प्यार में धोखा खा बैठे
हाय रे, हाय रे

छोटी सी भूल जवानी की
जो तुम को याद न आयेगी
उस भूल के ताने दे दे कर
दुनिया हम को तड़पायेगी
उठते ही नज़र झुक जायेगी
आज ऐसी ठोकर खा बैठे
हम प्यार में ...

चाहत के लिये जो रस्मों को
ठुकरा के गुज़रने वाले थे
जो साथ ही जीने वाले थे
और साथ ही मरने वाले थे
तूफ़ाँ के हवाले कर के हमें
खुद दूर किनारे जा बैठे
हम प्यार में ...

लो आज मेरी मजबूर वफ़ा
बदनाम कहानी बनने लगी
लो प्रेम निशानी पाई थी
वो साख़ निशानी बनने लगी
दुःख दे के हमें जीवन भर का
वो सुख की सेज सजा बैठे
हम प्यार में ...

ओ
( दम है बाकी तो ग़म नहीं
ऐश के रस्ते कम नहीं ) -२

( आँख वो क्या, दिल ही वो क्या
जो न करे कोई ख़ता ) -२
हाथ बढ़ा साज उठा
दुनिया का ग़म करे अपनी बला

( दम है बाकी तो ग़म नहीं
ऐश के रस्ते कम नहीं ) -२

आ :
( कल के आज आज न ढल
दिल से मिटा ग़म का असर ) -२
सोचना कल आह न भर
आँखों में बसेरा कर दिल में उतर

( दम है बाकी तो ग़म नहीं
ऐश के रस्ते कम नहीं ) -२

( रुत है जवाँ वक़्त हसीं
जश्न रहे आज यहीं ) -२
कल का यक़ीं हमको नहीं
थन ही न जाये कहीं घूमती ज़मीं

( दम है बाकी तो ग़म नहीं
ऐश के रस्ते कम नहीं ) -२

आ : हे हे, हे हे

हे हे हे
दम है बाकी तो ग़म नहीं
ऐश के रस्ते कम नहीं


(दे भी चुके हम दिल नज़राना दिल का) २

अरे, छोड़ो भी
(छोड़ो भी ये राग पुराना दिल का) २

(एक नज़र में हार चुके हैं दिल को) २
तेरी अदा पे वार चुके हैं दिल को
अजी मुश्किल है अब लौट के आना दिल का

जा जा जा
छोड़ो भी ये राग पुराना दिल का

(मुंह धो ले ओ जाल बिछाने वाले) २
हम नहीं इन बातों में आने वाले
खेल है ये जाना पह्चाना दिल का

अरे, दे भी चुके हम दिल नज़राना ...

... दिल का

(छीन के दिल आशिक़ का मुकरने वाले) २
अरे, मर जाएंगे तुझ पर मरने वाले
हाय, छोड़ भी दे ज़ालिम तड़पाना दिल का

जा जा
छोड़ो भी ये राग पुराना दिल का

(डाली डाली फिरते हैं हरजाई) २
लोभी भँवरों ने कब प्रीत निभाई
यूँ ही सब करते हैं बहाना दिल का

हाए, दे भी चुके हम दिल नज़राना दिल का

यूँ ही सब करते हैं बहाना दिल का
खेल है ये जाना पह्चाना दिल का
छोड़ो भी ये राग पुराना दिल का


देख इधर ओ जादूगर
देख इधर ओ जादूगर हमें घायल कर के चला है कहाँ -२
चला है कहाँ
देख इधर ओ जादूगर
आ
ओ

दिल पर डोरे डाल के तूने कर लिया हमको बस में -२
पहले ही मेल में खा बैठे हम मर मिटने की क़समे
हाय
पहले ही मेल में खा बैठे हम मर मिटने की क़समे
तिरछी नज़र थी या ख़ंज़र

हमें घायल कर के चला है कहाँ
चला है कहाँ
देख इधर ओ जादूगर

आ
हो ओ ओ
हे ए ए

आ आ
पल दो पल की हैं ये बहारें पल दो पल के मेले -२
क्या जीतेगा दिल की बाज़ी जो डर-डर कर खेले
सोच न कर बाँके दिलबर

हमें घायल कर के चला है कहाँ
चला है कहाँ
देख इधर ओ जादूगर

हो ओ
ओ जादूगर
हमें घायल
अरे हमें घायल कर के चला है कहाँ
चला है कहाँ
देख इधर हो जादूगर
हो जादूगर
हो जादूगर

हो जादूगर
हमें घायल कर के चला है कहाँ
देख इधर हो जादूगर

आ : ओय जादूगर
को : हमें घायल कर के चला है कहाँ
देख इधर हो जादूगर
हमें घायल कर के चला है कहाँ
देख इधर हो जादूगर

को: (टिप टिप टिप टिप टिप टिप
टिप टिप टिप टिप टिप टिप) - २
गी: उई देख के अकेली मोहे बरखा सताए
गालों को चूमे कभी चीँटे उड़ाए रे ...

गी: चली न जाए चाल लचकूँ जैसे डाल
साड़ी भीगी चोली भीगी भीगे गोरे गाल
को: गोरे गाल गोरे गाल गोरे गोरे गाल
साड़ी भीगी चोली भीगी भीगे गोरे गाल उई ...

गी: लूटे हार सिंगार पापी जल की धार
खुली सड़क पे लुट गई लोगों मैं अलबेली नार
को: (एक अलबेली अलबेली अलबेली ) -२
खुली सड़क पे लुट गई लोगों मैं अलबेली नार उई ...

गी: पाँव फिसलता जाए तन हिचकोलें खाए
ऐसे में जो हाथ पकड़ ले मन उसका हो जाए
को: (बस हो जाए हो जाए हो जाए) - २
ऐसे में जो हाथ पकड़ ले मन उसका हो जाए उई ...

र : ( देख तेरे भगवान की हालत क्या हो गई इन्सान
कितना बदल गया भगवान
कितना बदल गया भगवान ) -२

भूखों के घर में फेरा न डाले
सेठों का हो मेहमान
कितना बदल गया भगवान -२

उन्हीं की पूजा प्रभू को प्यारी
जिनके घर लक्ष्मी की सवारी
जिनका धन्धा चोर बज़ारी
हमको दें भूख और बेकारी इनको दे वरदान

कितना बदल गया भगवान -२
देख तेरे भगवान की हालत क्या हो गई इन्सान
कितना बदल गया भगवान -२

सुण कर इस पापी को तानो -२
बदल न लीजो अपणो ठिकाणो
हे भगवान -२
म्हारो थारो प्रेम पुराणो -२
हम हैं थैले तुम हो खज़ानो
भरते रहियो दास की झोली देते रहियो दान
तुम्हारी जय जय हो भगवाण -२

र : ओ कितना बदल गया भगवान
कितना बदल गया भगवान

धन वाले हैं बड़े मछन्दर
सोने के बनवाये मन्दर
भगवन रहते इनके अन्दर
खरी खरी कहता है कलन्दर
बन बैठा है इस दुनिया में धरम से धन बलवान
कितना बदल गया भगवान

दो : कितना बदल गया भगवान
देख तेरे भगवान की हालत क्या हो गई इन्सान
कितना बदल गया भगवान -२

र : भूखों के घर में फेरा न डाले
सेठों का हो मेहमान
कितना बदल गया भगवान -२ 


देखा है ज़िंदगी को, कुछ इतना करीब से
चहरे तमाम लगने लगे हैं अजीब से

कहने को दिल की बात जिन्हें ढूँढते थे हम - २
महफ़िल मेइं आ गये हैं वो अपने नसीब से
देखा है ज़िंदगी को, कुछ इतना करीब से

नीलम हो रहा था किसी नाज़नीन का प्यार - २
क़ीमत नहीं चुकाई गैइ इक ग़रीब से
देखा है ज़िंदगी को, कुछ इतना करीब से

तेरी वफ़ा की लाश पे ला मैं ही डाल दूँ - २
रेशम का ये कफ़न जो मिला है रक़ीब से
देखा है ज़िंदगी को, कुछ इतना करीब से


कि : ( देखो
अरे देखो जी
कुछ भी कर लो
जीत हमारी है ) -२
देखो
ओ देखो जी

( ओ ज़ुल्मी नैना वालों
तुम दामन लाख बचा लो ) -२
हमसे बचना है मुश्क़िल
ये नैनों को समझा लो
जहाँ चलोगे संग चलेंगे
बन कर तुम्हरी छया
आ
बन कर तुम्हरी छया रे
होय देखो
अरे देखो जी
कुछ भी कर लो
जीत हमारी है
देखो
ओ देखो जी

( तुम ऐसी क़िस्मत लाये
के हम जैसों को पाया ) -२
और हम वो क़िस्मत वाले
के तुमने ख़ुद बुलवाया
अरे क्या दाता की देन है
राह में हीरा पाया
राह में हीरा पाया रे
होय देखो
अरे देखो जी कुछ भी कर लो
जीत हमारी है

कहाँ लय के जैहो

ल : ओ
कहाँ लय के जैहो राम -२
ओ ज़ुल्मी नैना

हो
ये ज़ुल्मी नैना तेरे ओ नैनों के मतवाले
( धीरे-धीरे ये मन
हुआ तेरा सजन
दिन आये मिलन वाले ) -२
जीत कहाँ की हार कहाँ की
दिल खोया दिल पाया
आ
दिल खोया दिल पाया रे

कि : होय
दो : देखो
अरे देखो जी कुछ भी कर लो
जीत हमारी है ) -२

कि : देखो

ल : आ हा
देखो जी देखो जी देखो
देखो देखो देखो जी

कि : होय देखो
अरे देखो जी कुछ भी कर लो
जीत हमारी है ) -२
देखो
अरे देखो जी कुछ भी कर लो
जीत हमारी है
देखो

ज : ओ देखो माने नहीं
( देखो माने नहीं रूठी हसीना
न जाने क्या बात है
आ : आये साजन के मुँह पे पसीना
न जाने क्या बात है ) -२

ज : दिर दिर दिर
आ : डर डर ड ड

ज : पूछो किस कारन हुई ये लड़ाई
आ : इसका बालम होगा हरजाई
ज : ओ हो ज़रा रुक जायें सुन ले सफ़ाई
आ : कहती है गुरी मैं बाज आई
माने नहीं
ज : ओ देखो माने नहीं रूठी हसीना
न जाने क्या बात है
आ : हो ओ ओ
आये साजन के मुँह पे पसीना
न जाने क्या बात है

ज : काहे कोई उतरा है दिल से किसी के
आ : आया होगा रात को पी के
ज : क्या कहा पी के
आ : हाँ
आया होगा रात को पी के
ज : ऐसे कैसे बीतेंगे दिन ज़िन्दगी के
आ : आहें भर कर आँसू पी के
माने नहीं
ज : ओ देखो माने नहीं रूठी हसीना
न जाने क्या बात है
आ : आये साजन के मुँह पे पसीना
न जाने क्या बात है

ज : देखो बेचारा सजन रोता है
आ : अब पछताये क्या होता है
ज : मिलें दिल-दिल से तो प्यार खोता है
आ : दिल मिलना मुशक़िल होता है
माने नहीं
ज : ओ देखो माने नहीं रूठी हसीना
न जाने क्या बात है
आ : आये साजन के मुँह पे पसीना
न जाने क्या बात है
ज : देखो माने नहीं रूठी हसीना
न जाने क्या बात है

आ: धड़कने लगे दिल के तारों की दुनिया
म: जो तुम मुस्कुरा दो
आ: जो तुम मुस्कुरा दो
म: संवर जाए हम बेकरारों की दुनिया
जो तुम मुस्कुरा दो
आ: जो तुम मुस्कुरा दो

म: जो तुम मुस्कुरा दो, बहारें हँसें
सितारों की उजली कतारें हँसें
आ: जो तुम मुस्कुरा दो, नज़ारे हँसें
जवां धड़कनों के इशारे हँसें - २
धड़कने लगे...

म: हवा में के ख़ुशबू की अँगड़ाइयाँ
ये आँखों पे ज़ुल्फ़ों की परछाइयाँ
आ: ये मस्ती के धारे उबलते हुए
ये सीनों में तूफ़ां मचलते हुए - २
धड़कने लगे ...

म: ये बोझल घटाएं बरसती हुई
ये बेचैन रूहें तरसती हुई
आ: ये साँसों से शोले निकलते हुए
बदन आँच खाकर पिघलते हुए - २
धड़कने लगे... 

ढीठ लंगर नटखट हरजाई
तोहे लाज न आए
होऽ
एक तो मन का धीरज लूटे
दूजे जिया जलाए
होऽ
ढीठ लंगर
होऽ
ढीठ लंगर नटखट हरजाई
तोहे लाज न आए

आते जाते बैंयाँ पकड़े -२
रोके बाट हमारी
कंकड़ मारे गगरिया फोड़े -२
वाह रे प्रीत तिहारी
नित नित की ये रार कन्हाई
हम से कही न जाए
होऽ

ढीठ लंगर नटखट हरजाई
तोहे लाज न आए

बाँसुरिया की टेर सुनाकर -२
हमको पास बुलाए
हम आएँ तो औरों के संग -२
हिल मिल रास रचाए
बेबस का मन बस में करके
चतुराई दिखलाए
होऽ

ढीठ लंगर नटखट हरजाई
तोहे लाज न आए
होऽ
एक तो मन का धीरज लूटे
दूजे जिया जालाए
होऽ
ढीठ लंगर
होऽ
ढीठ लंगर नटखट हरजाई
तोहे लाज न आए

धूप बहुत है राहत इन्दौरी
 धूप बहुत है मौसम जल थल भेजो ना
धूप बहुत है मौसम जल थल भेजो न
बाबा मेरे नाम का बादल भेजो न
मौल्सरी की शाख़ों पर भी दिए जलें
शाख़ों का केसरिया आँचल भेजो न
नन्ही-मुन्नी सब चहकारें कहाँ गईं
मोरों के पैरों की पायल भेजो न
बस्ती-बस्ती दहशत किसने बो दी है
गलियों-बाज़ारों की हलचल भेजो न
सारे मौसम एक उमस के आदी हैं
छाँव की ख़ुशबू, धूप का संदल भेजो न
मैं बस्ती में आख़िर किस से बात करूँ
मेरे जैसा कोई पागल भेजो न
 सिर्फ़ सच और झूठ की मीज़ान में रक्खे रहे
सिर्फ़ सच और झूठ की मीज़ान में रक्खे रहे 
हम बहादुर थे मगर मैदान में रक्खे रहे 
जुगनुओं ने फिर अँधेरों से लड़ाई जीत ली 
चाँद-सूरज घर के रौशनदान में रक्खे रहे 
धीरे-धीरे सारी किरनें ख़ुदकुशी करने लगीं 
हम सहीफ़ा थे मगर जुज़दान में रक्खे रहे 
बंद कमरे खोल कर सच्चाइयाँ रहने लगीं 
ख़्वाब कच्ची धूप थे, दालान में रक्खे रहे 
सिर्फ़ इतना फ़ासला है ज़िंदगी से मौत का 
शाख़ से तोड़े गए गुलदान में रक्खे रहे 
ज़िंदगी भर अपनी गूँगी धड़कनों के साथ-साथ 
हम भी घर के क़ीमती सामान में रक्खे रहे 
 सर पर सात आकाश ज़मीं पर सात समुंदर बिखरे हैं
सर पर सात आकाश, ज़मीं पर सात समुंदर बिखरे हैं 
आँखें छोटी पड़ जाती हैं इतने मंज़र बिखरे हैं 
ज़िंदा रहना खेल नहीं है इस आबाद ख़राबे में 
वो भी अक्सर टूट गया है, हम भी अक्सर बिखरे हैं 
उस बस्ती के लोगों से जब बातें कीं तो ये जाना 
दुनिया भर को जोड़ने वाले अंदर-अंदर बिखरे हैं 
इन रातों से अपना रिश्ता जाने कैसा रिश्ता है 
नींदें कमरों में जागी हैं, ख़्वाब छतों पर बिखरे हैं 
आँगन के मासूम शजर ने एक कहानी लिक्खी है 
इतने फल शाख़ों पे नहीं थे जितने पत्थर बिखरे हैं 
सारी धरती, सारे मौसम, एक ही जैसे लगते हैं 
आँखों आँखों क़ैद हुए थे मंज़र मंज़र बिखरे हैं 
 हंसते रहते हैं मुसलसल हम-तुम
हंसते रहते हैं मुसल्सल हम-तुम
हों ना जायें कहीं पागल हम-तुम
जैसे दरिया किसी दरिया से मिले
आओ! हो जाएँ मुकम्मल हम-तुम
उड़ती फिरती है हवाओं में ज़मीं
रेंगते फिरते हैं पैदल हम-तुम
प्यास सदियों की लिए आँखों में
देखते रहते हैं बादल हम-तुम
धूप हमने ही उगाई है यहां
हैं इसी राह का पीपल हम-तुम
शहर की हद ही नहीं आती है
काटते रहते हैं जंगल हम-तुम
 हौसले ज़िंदगी के देखते हैं
हौसले ज़िंदगी के देखते हैं 
चलिए कुछ रोज़ जी के देखते हैं 
नींद पिछली सदी की ज़ख़्मी है 
ख़्वाब अगली सदी के देखते हैं 
रोज़ हम इस अँधेरी धुँध के पार 
क़ाफ़िले रौशनी के देखते हैं 
धूप इतनी कराहती क्यों है 
छाँव के ज़ख़्म सी के देखते हैं 
टुकटुकी बाँध ली है आँखों ने 
रास्ते वापसी के देखते हैं 
पानियों से तो प्यास बुझती नहीं 
आइए ज़हर पी के देखते हैं 
 हमें दिन-रात मरना चाहिए था
हमें दिन-रात मरना चाहिए था
मियाँ कुछ कर गुज़रना चाहिए था
बहुत ही ख़ूबसूरत है ये दुनिया
यहाँ कुछ दिन ठहरना चाहिए था
मुझे तू ने किनारे से है जाना 
समंदर में उतरना चाहिए था
यहाँ सदियों से तारीकी जमी है 
मेरी शब को सिहरना चाहिए था
अकेली रात बिस्तर पर पड़ी है 
मुझे इस दिन से डरना चाहिए था
डुबोकर मुझको ख़ुश होता है दरिया 
उसे तो डूब मरना चाहिए था
किसी से बेवफ़ाई की है मैंने 
मुझे इक़रार करना चाहिए था
ये देखो किरचियाँ हैं आइनों की 
सलीक़े से सँवरना चाहिए था
किसी दिन उसकी महफ़िल में पहुँचकर 
गुलों में रंग भरना चाहिए था
फ़लक पर तब्सरा करने से पहले 
ज़मीं का क़र्ज़ उतरना चाहिए था
 दाव पर मैं भी, दाव पर तू भी है
दाव पर मैं भी, दाव पर तू भी है
बेख़बर मैं भी, बेख़बर तू भी
आस्मां ! मुझसे दोस्ती करले
दरबदर मैं भी, दरबदर तू भी
कुछ दिनों शहर की हवा खा ले
सीख जायेगा सब हुनर तू भी
मैं तेरे साथ, तू किसी के साथ
हमसफ़र मैं भी हमसफ़र तू भी
हैं वफ़ाओं के दोनों दावेदार
मैं भी इस पुलसिरात पर, तू भी
ऐ मेरे दोसत ! तेरे बारे में
कुछ अलग राय थी मगर, तू भी 
 कौन दरियाओं का हिसाब रखे
कौन दरियाओं का हिसाब रखे 
नेकियाँ, नेकियों में डाल आया
ज़िंदगी किस तरह गुज़ारते हैं
ज़िंदगी भर न ये कमाल आया
झूठ बोला है कोई आईना
वर्ना पत्थर में कैसे बाल आया
वो जो दो-गज़ ज़मीं थी मेरे नाम
आसमाँ की तरफ़ उछाल आया
क्यूँ ये सैलाब-सा है आँखों में
मुस्कुराए थे हम, ख़याल आया 
 मेरे मरने की ख़बर है उसको
मेरे मरने की ख़बर है उसको
अपनी रुसवाई का डर है उसको
अब वह पहला-सा नज़र आता नहीं
ऐसा लगता है नज़र है उसको
मैं किसी से भी मिलूँ, कुछ भी करूं
मेरी नीयत की ख़बर है उसको
भूल जाना उसे आसान नहीं
याद रखना भी हुनर है उसको
रोज़ मरने की दुआ माँगता है
जाने किस बात का डर है उसको
मंज़िलें साथ लिये फिरता है
कितना दुश्वार सफ़र  है उसको
 सर पर बोझ अँधियारों का है मौला ख़ैर
सर पर बोझ अँधियारों का है मौला ख़ैर
और सफ़र कुहसारों का है मौला ख़ैर
दुश्मन से तो टक्कर ली है सौ-सौ बार
सामना अबके यारों का है मौला ख़ैर
इस दुनिया में तेरे बाद मेरे सर पर
साया रिश्तेदारों का है मौला ख़ैर
दुनिया से बाहर भी निकलकर देख चुके
सब कुछ दुनियादारों का है मौला ख़ैर
और क़यामत मेरे चराग़ों पर टूटी
झगड़ा चाँद-सितारों का है मौला ख़ैर
लिख रहा है हुजरा पीर फ़क़ीरों का
और मंजर दरबारों का है मौला ख़ैर
चौराहों पर वर्दी वाले आ  पहुंचे
मौसम फिर त्यौहारों का है मौला ख़ैर
एक ख़ुदा है, एक पयम्बर, एक किताब
झगड़ा तो दस्तारों का है मौला ख़ैर
वक़्त मिला तो मसजिद भी हो आएंगे
बाक़ी काम मज़ारों का है मौला ख़ैर
मैंने 'अलिफ़' से 'ये' तक ख़ुशबू बिखरा दी
लेकिन गांव गंवारों का है मौला ख़ैर
 हमें अब इश्क़ का चाला पड़ा है
हमें अब इश्क़ का चाला पड़ा है
बड़े मुँहज़ोर से पाला पड़ा है
कई दिन से नहीं डूबा यह सूरज
हथेली पर मेरी छाला पड़ा है
यह साज़िश धूप की है या हवा की
गुलों का रंग क्यों काला पड़ा है
सफ़र पर मैं तो तनहा जा रहा हूं
यह बस्ती भर में क्यों ताला पड़ा है
मेरी पलकों पे उतरे फिर फ़रिश्ते
समुन्दर फिर तह-ओ-बाला पड़ा है
सुनहरा चांद उतरा है नदी में
किनारे चांद का हाला पड़ा है
यहां पर ख़त्म हैं ऊंची उड़ानें
ज़मीं पर आसमां वाला पड़ा है 
उलझकर रह गए हैं सारे मंज़र
हमारी आंख में जाला पड़ा है
हवा है दोपहर तक भीगी-भीगी
सवेरे देर तक पाला पड़ा है 
 पुराने शहर के मंज़र निकलने लगते हैं
पुराने शहर के मंज़र निकलने लगते हैं 
ज़मीं जहाँ भी खुले घर निकलने लगते हैं 
मैं खोलता हूँ सदफ़ मोतियों के चक्कर में 
मगर यहाँ भी समन्दर निकलने लगते हैं 
हसीन लगते हैं जाड़ों में सुबह के मंज़र 
सितारे धूप पहन कर निकलने लगते हैं 
बुलन्दियों का तसव्वुर भी ख़ूब होता है 
कभी-कभी तो मेरे पर निकलने लगते हैं 
बुरे दिनों से बचाना मुझे मेरे मौला !
क़रीबी दोस्त भी बच कर निकलने लगते हैं 
अगर ख़्याल भी आए कि तुझको ख़त लिक्खूँ 
तो घोंसलों से कबूतर निकलने लगते हैं
 अपने दीवार-ओ-दर से पूछते हैं
अपने दीवार-ओ-दर से पूछते हैं 
घर के हालात घर से पूछते हैं 
क्यूँ अकेले हैं क़ाफ़िले वाले 
एक-एक हमसफ़र से पूछते हैं 
कितने जंगल हैं इन मकानों में 
बस यही शहर भर से पूछते हैं 
यह जो दीवार है यह किस की है 
हम इधर वह उधर से पूछते हैं 
हैं कनीज़ें भी इस महल में क्या 
शाहज़ादों के डर से पूछते हैं 
क्या कहीं क़त्ल हो गया सूरज 
रात से रात-भर से पूछते हैं 
जुर्म है ख़्वाब देखना भी क्या 
रात-भर चश्म-ए-तर से पूछते हैं 
ये मुलाक़ात आख़िरी तो नहीं 
हम जुदाई के डर से पूछते हैं 
कौन वारिस है छाँव का आख़िर 
धूप में हम-सफ़र से पूछते हैं 
ये किनारे भी कितने सादा हैं 
कश्तियों को भँवर से पूछते हैं 
वो गुज़रता तो होगा अब तन्हा 
एक-इक रहगुज़र से पूछते हैं 
क्या कभी ज़िंदगी भी देखेंगे 
बस यही उम्र-भर से पूछते हैं 
ज़ख़्म का नाम फूल कैसे पड़ा 
तेरे दस्त-ए-हुनर से पूछते हैं 
 हमने ख़ुद अपनी रहनुमाई की
हमने ख़ुद अपनी रहनुमाई की 
और शोहरत हुई ख़ुदाई की 
मैंने दुनिया से, मुझ से दुनिया ने 
सैकड़ों बार बेवफ़ाई की 
खुले रहते हैं सारे दरवाज़े 
कोई सूरत नहीं रिहाई की 
टूटकर हम मिले हैं पहली बार 
ये शुरूआ'त है जुदाई की 
सोए रहते हैं ओढ़ कर ख़ुद को 
अब ज़रूरत नहीं रज़ाई की 
मंज़िलें चूमती हैं मेरे क़दम 
दाद दीजे शिकस्ता-पाई की 
ज़िंदगी जैसे-तैसे काटनी है 
क्या भलाई की, क्या बुराई की 
इश्क़ के कारोबार में हमने 
जान दे कर बड़ी कमाई की 
अब किसी की ज़बाँ नहीं खुलती 
रस्म जारी है मुँह-भराई की 
 शजर हैं अब समर आसार मेरे
शजर हैं अब समर आसार मेरे 
उगे आते हैं दावेदार मेरे 
मुहाजिर हैं न अब अंसार मेरे 
मुख़ालिफ़ हैं बहुत इस बार मेरे 
यहाँ इक बूँद का मुहताज हूँ मैं 
समुंदर हैं समुंदर पार मेरे 
अभी मुर्दों में रूहें फूँक डालें 
अगर चाहें तो ये बीमार मेरे 
हवाएँ ओढ़ कर सोया था दुश्मन 
गए बेकार सारे वार मेरे 
मैं आ कर दुश्मनों में बस गया हूँ 
यहाँ हमदर्द हैं दो-चार मेरे 
हँसी में टाल देना था मुझे भी 
ख़ता क्यूँ हो गए सरकार मेरे 
तसव्वुर में न जाने कौन आया 
महक उट्ठे दर-ओ-दीवार मेरे 
तुम्हारा नाम दुनिया जानती है 
बहुत रुस्वा हैं अब अशआर मेरे 
भँवर में रुक गई है नाव मेरी 
किनारे रह गए इस पार मेरे 
मैं ख़ुद अपनी हिफ़ाज़त कर रहा हूँ 
अभी सोए हैं पहरे-दार मेरे 
 इधर की शय उधर कर दी गई है
इधर की शय उधर कर दी गई है
ज़मीं ज़ेरो-ज़बर कर दी गई है
ये काली रात है दो चार पल की
ये कहने में सहर कर दी गई है
तआरुफ़ को ज़रा फैला दिया है
कहानी मुख्तसर कर दी गई है
इबादत में बसर करनी थी लेकिन
ख़राबों में बसर कर दी गई है
कई ज़र्रात बाग़ी हो चुके हैं
सितारों को ख़बर कर दी गई है
वह मेरी हम-क़दम होने न पाई 
जो मेरी हम-सफ़र कर दी गई है 
 पाँव से आसमान लिपटा है
पाँव से आसमान लिपटा है
रास्तों से मकान लिपटा है
रौशनी है तेरे ख़यालों की
मुझसे रेशम का थान लिपटा है
कर गये सब किनारा कश्ती से
सिर्फ़ इक बादवन लिपटा है
दे तवानाईयां मेरे माबूद !
जिस्म से ख़ानदान लिपटा है
और मैं सुन रहा हूँ क्या-क्या कुछ
मुझसे एक बेजुबान लिपटा है
सारी दुनिया बुला रही है मगर
मुझसे हिन्दोस्तान लिपटा है
 सफ़र में जब भी इरादे जवान मिलते हैं
सफ़र में जब भी इरादे जवान मिलते हैं
खुली हवाएँ, खुले बादबान मिलते हैं
बहुत कठिन है मसाफ़त नई ज़मीनों की
क़दम-क़दम पे नये आसमान मिलते हैं
मैं उस मुहल्ले में एक उम्र काट आया हूँ
जहाँ पे घर नहीं मिलते, मकान मिलते हैं
बात आपस में जो ज़ोर-ज़ोर से करते हैं
सफ़र में ऐसे कई बेज़बान मिलते हैं
जहाँ-जहाँ भी चिराग़ों ने ख़ुदकुशी की है
वहाँ-वहाँ पे हवा के निशान मिलते हैं
रक़ीब, दोस्त, पड़ोसी, अज़ीज़, रिश्तेदार
मेरे ख़िलाफ़  सभी के बयान मिलते हैं
 ऊँचे-ऊँचे दरबारों से क्या लेना
ऊँचे-ऊँचे दरबारों से क्या लेना
बेचारे हैं, बेचारों से क्या लेना
जो मांगेंगे तूफ़ानों से मांगेंगे
काग़ज़ की इन पतवारों से क्या लेना
हम ठहरे बंजारे हम बंजारों को
दरवाज़ों और दीवारों से क्या लेना
ख़्वाबों वाली कोई चीज़ नहीं मिलती
सोच रहा हूँ बाज़ारों से क्या लेना
ख़ाली हाथों जीतना है ये जंग हमें
लकड़ी की इन तलवारों से क्या लेना
आग में हम तो बाग़ लगाते हैं हमको
दोज़ख़ ! तेरे अंगारों से क्या लेना
चारागरी का दावा करते फिरते हैं
बस्ती के इन बीमारों से क्या लेना
साथ हमारे कई सुनहरी सदियाँ हैं
हमें शनीचर, इतवारों से क्या लेना
अपना मालिक अपना ख़ालिक़ अफ़ज़ल है
आती-जाती सरकारों से क्या लेना
पाँव पसारो सारी धरती अपनी है
यार ! इजाज़त मक्कारों से क्या लेना
 काम सब ग़ैर-ज़रूरी हैं जो सब करते हैं
काम सब ग़ैर-ज़रूरी हैं जो सब करते हैं 
और हम कुछ नहीं करते हैं ग़ज़ब करते हैं 
आप की नज़रों में सूरज की है जितनी अज़्मत 
हम चराग़ों का भी उतना ही अदब करते हैं 
हम पे हाकिम का कोई हुक्म नहीं चलता है 
हम क़लंदर हैं शहंशाह लक़ब करते हैं 
देखिए जिस को उसे धुन है मसीहाई की 
आज कल शहर के बीमार मतब करते हैं 
ख़ुद को पत्थर सा बना रक्खा है कुछ लोगों ने 
बोल सकते हैं मगर बात ही कब करते हैं 
एक इक पल को किताबों की तरह पढ़ने लगे 
उम्र भर जो न किया हम ने वो अब करते हैं 
 किसने दस्तक दी है दिल पर कौन है
किसने दस्तक दी है दिल पर कौन है
आप तो अन्दर हैं बाहर कौन है
रौशनी ही रौशनी है हर तरफ़
मेरी आँखों में मुन्नवर कौन है
आसमां झुक-झुक के करता है सवाल
आपके कद के बराबर कौन है
हम रखेंगें अपने अश्कों का हिसाब
पूछने वाला समंदर कौन है
सारी दुनिया हैरती है किसलिए
दूर तक मंज़र ब मंज़र कौन है
 शराब छोड़ दी तुमने कमाल है ठाकुर
शराब छोड़ दी तुमने कमाल है ठाकुर
मगर ये हाथ में क्या लाल लाल है ठाकुर
कई मलूल से चेहरे तुम्हारे गाँव में हैं सुना है
तुम को भी इस का मलाल है ठाकुर
ख़राब हालों का जो हाल था ज़माने से
तुम्हारे फैज़ से अब भी बहाल है ठाकुर
इधर तुहारे ख़ज़ाने जवाब देते हैं
उधर हमारी अना का सवाल है ठाकुर
किसी गरीब दुपट्टे का कर्ज़ है इस पर
तुम्हारे पास जो रेशम की शाल है ठाकुर
तुम्हारी लाल हवेली छुपा न पाएगी
हमे ख़बर है कहाँ कितना माल है ठाकुर
दुआ को नन्हे गुलाबों ने हाथ उठाये हैं
बस अब यहाँ से तुम्हारा जवाल है ठाकुर
 मोहब्बतों के सफ़र पर निकल के देखूँगा
मोहब्बतों के सफ़र पर निकल के देखूँगा 
ये पुल-सिरात अगर है तो चल के देखूँगा 
सवाल ये है कि रफ़्तार किस की कितनी है 
मैं आफ़्ताब से आगे निकल के देखूँगा 
मज़ाक़ अच्छा रहेगा ये चाँद-तारों से 
मैं आज शाम से पहले ही ढल के देखूँगा 
वो मेरे हुक्म को फ़रियाद जान लेता है 
अगर ये सच है तो लहजा बदल के देखूँगा 
उजाले बाँटने वालों पे क्या गुज़रती है 
किसी चराग़ की मानिंद जल के देखूँगा 
अजब नहीं कि वही रौशनी मुझे मिल जाए 
मैं अपने घर से किसी दिन निकल के देखूँगा 
 जितना देख आये हैं अच्छा है यही काफ़ी है
जितना देख आये हैं अच्छा है यही काफ़ी है
अब कहाँ जाइयेगा दुनिया है यही काफ़ी है
हमसे नाराज़ है एक सूरज कि पड़े सोते हो
जाग उठने की तमन्ना है बस यही काफ़ी है
अब ज़रूरी तो नहीं है कि वह फलदार भी हो
शाख से पेड़ का रिश्ता है यही काफ़ी है
लाओ मैं तुमको समुन्दर के इलाके लिख दूं
मेरे हिस्से में ये क़तरा है यही काफ़ी है
अब अगर कम भी जियें हम तो कोई रंज नहीं
हमको जीने का सलीक़ा है यही काफ़ी है
क्या ज़रूरी है कभी तुम से मुलाक़ात भी हो
तुमसे मिलने की तमन्ना है यही काफ़ी है
अब सितारों पे कहां जायें तनाबें लेकर,
ये जो मिट्‌टी का घरौंदा है यही काफ़ी है।
 सब को रुस्वा बारी बारी किया करो
सब को रुस्वा बारी बारी किया करो 
हर मौसम में फ़तवे जारी किया करो 
रातों का नींदों से रिश्ता टूट चुका 
अपने घर की पहरे-दारी किया करो 
क़तरा क़तरा शबनम गिन कर क्या होगा 
दरियाओं की दावे-दारी किया करो 
रोज़ क़सीदे लिक्खो गूँगे बहरों के 
फ़ुर्सत हो तो ये बेगारी किया करो 
शब भर आने वाले दिन के ख़्वाब बुनो 
दिन भर फ़िक्र-ए-शब-बेदारी किया करो 
चाँद ज़ियादा रौशन है तो रहने दो 
जुगनू-भय्या जी मत भारी किया करो 
जब जी चाहे मौत बिछा दो बस्ती में 
लेकिन बातें प्यारी प्यारी किया करो 
रात बदन-दरिया में रोज़ उतरती है 
इस कश्ती में ख़ूब सवारी किया करो 
रोज़ वही इक कोशिश ज़िंदा रहने की 
मरने की भी कुछ तय्यारी किया करो 
ख़्वाब लपेटे सोते रहना ठीक नहीं 
फ़ुर्सत हो तो शब-बेदारी किया करो 
काग़ज़ को सब सौंप दिया ये ठीक नहीं 
शेर कभी ख़ुद पर भी तारी किया करो 
 मौत की तफ़सील होनी चाहिये
मौत की तफ़सील होनी चाहिये
शहर में एक झील होनी चाहिये
चाँद तो हर शब निकलता है मगर
ताक़ में क़न्दील होनी चाहिये
रौशनी जो जिस्म तक महदूद है
रूह में तहलील होनी चाहिये
हुक्म गूंगों का है लेकिन हुक्म है
हुक्म की तामील होनी चाहिये
 दिये जलाये तो अंजाम क्या हुआ मेरा
दिये जलाये तो अंजाम क्या हुआ मेरा
लिखा है तेज हवाओं ने मर्सिया मेरा
कहीं शरीफ नमाज़ी कहीं फ़रेबी पीर
कबीला मेरा नसब मेरा सिलसिला मेरा
किसी ने जहर कहा है किसी ने शहद कहा
कोई समझ नहीं पाता है जायका मेरा
मैं चाहता था ग़ज़ल आस्मान हो जाये
मगर ज़मीन से चिपका है काफ़िया मेरा
मैं पत्थरों की तरह गूंगे सामईन में था
मुझे सुनाते रहे लोग वाकिया मेरा
उसे खबर है कि मैं हर्फ़-हर्फ़ सूरज हूँ
वो शख्स पढ़ता रहा है लिखा हुआ मेरा
जहाँ पे कुछ भी नहीं है वहाँ बहुत कुछ है
ये कायनात तो है खाली हाशिया मेरा
बुलंदियों के सफर में ये ध्यान आता है
ज़मीन देख रही होगी रास्ता मेरा
मैं जंग जीत चुका हूँ मगर ये उलझन है
अब अपने आप से होगा मुक़ाबला मेरा
खिंचा-खिंचा मैं रहा ख़ुद से जाने क्यों वरना
बहुत ज्यादा न था मुझसे फ़ासला मेरा
 सिर्फ़ ख़ंजर ही नहीं आँखों में पानी चाहिए
सिर्फ़ ख़ंजर ही नहीं आँखों में पानी चाहिए 
ऐ ख़ुदा दुश्मन भी मुझ को ख़ानदानी चाहिए 
शहर की सारी अलिफ़-लैलाएँ बूढ़ी हो चुकीं 
शाहज़ादे को कोई ताज़ा कहानी चाहिए 
मैं ने ऐ सूरज तुझे पूजा नहीं समझा तो है 
मेरे हिस्से में भी थोड़ी धूप आनी चाहिए 
मेरी क़ीमत कौन दे सकता है इस बाज़ार में 
तुम ज़ुलेख़ा हो तुम्हें क़ीमत लगानी चाहिए 
ज़िंदगी है इक सफ़र और ज़िंदगी की राह में 
ज़िंदगी भी आए तो ठोकर लगानी चाहिए 
मैं ने अपनी ख़ुश्क आँखों से लहू छलका दिया 
इक समुंदर कह रहा था मुझ को पानी चाहिए
 धर्म बूढ़े हो गए मज़हब पुराने हो गए
धर्म बूढ़े हो गए मज़हब पुराने हो गए 
ऐ तमाशागार तेरे करतब पुराने हो गए
कैसी चाहत क्या मुरव्वत क्या मुहब्बत क्या ख़ुलूस
इन सभी अल्फ़ाज़ के मतलब पुराने हो गए
आज-कल छुट्टी के दिन भी घर पड़े रहते हैं हम 
शाम, साहिल ,तुम, समंदर सब पुराने हो गए
रेंगते रहते हैं हम सदियों से सदियाँ ओढ़कर 
हम नए थे ही कहाँ जो अब पुराने हो गए
आस्तीनों में वही खंजर वही हमदर्दियाँ 
है नए अहबाब लेकिन ढब पुराने हो गए
एक ही मरकज़ पे आँखें जंग-आलूदा हुईं 
चाक पर फिर-फिर के रोज़ो-शब पुराने हो गए
 मेरी तेज़ी, मेरी रफ़्तार हो जा
मेरी तेज़ी, मेरी रफ़्तार हो जा
सुबक रौ, उठ कभी तलवार हो जा
अभी सूरज सदा देकर गया है
ख़ुदा के वास्ते बेदार हो जा
है फ़ुर्सत तो किसी से इश्क कर ले
हमारी ही तरह बेकार हो जा
तेरी दुश्मन है तेरी सादालौही
मेरी माने तो तू कुछ दुशवार हो जा
शिकस्ता कश्तियों से क्या उम्मीदें
किनारे सो रहे हैं, पार हो जा
तुझे कया दर्द की लज़्ज़त बताएँ
मसीहा ! आ कभी बीमार हो जा
 उसे अब के वफ़ाओं से गुज़र जाने की जल्दी थी
उसे अब के वफ़ाओं से गुज़र जाने की जल्दी थी 
मगर इस बार मुझ को अपने घर जाने की जल्दी थी 
इरादा था कि मैं कुछ देर तूफ़ाँ का मज़ा लेता 
मगर बेचारे दरिया को उतर जाने की जल्दी थी 
मैं अपनी मुट्ठियों में क़ैद कर लेता ज़मीनों को 
मगर मेरे क़बीले को बिखर जाने की जल्दी थी 
मैं आख़िर कौन सा मौसम तुम्हारे नाम कर देता
यहाँ हर एक मौसम को गुज़र जाने की जल्दी थी
वह शाख़ों से जुदा होते हुए पत्तों पे हँसते थे
बड़े ज़िंदा-नज़र थे जिन को मर जाने की जल्दी थी
मैं साबित किस तरह करता कि हर आईना झूटा है
कई कम-ज़र्फ़ चेहरों को उतर जाने की जल्दी थी
 तेरे वादे की तेरे प्यार की मोहताज नहीं
तेरे वादे की तेरे प्यार की मोहताज नहीं 
ये कहानी किसी किरदार की मोहताज नहीं
आसमां ओढ़ के सोए हैं खुले मैदां में
अपनी ये छत किसी दीवार की मोहताज नहीं
ख़ाली कशकौल पे इतराई हुई फिरती है 
ये फ़क़ीरी किसी दस्तार की मोहताज नहीं
ख़ुद कफ़ीली का हुनर सीख लिया है मैंने
ज़िन्दगी अब किसी सरकार की मोहताज नहीं
मेरी तहरीर है चस्पां मेरी पेशानी पर
अब जुबां ज़िल्लत-ए-इज़हार की मोहताज नहीं
लोग होंठों पे सजाए हुए फिरते हैं मुझे
मेरी शोहरत किसी अख़बार की मोहताज नहीं
रोज़ आबाद नये शहर किया करती है
शायरी अब किसी दरबार की मोहताज नहीं
मेरे अख़लाक़ की एक धूम है बाज़ारों में
ये वह शय है जो ख़रीदार की मोहताज नहीं
इसे तूफ़ां ही किनारे से लगा देते हैं
मेरी कश्ती किसी पतवार की मोहताज नहीं
मैंने मुल्कों की तरह लोगों के दिल जीते हैं 
ये हुकूमत किसी तलवार की मोहताज नहीं
 ऊँघती रहगुज़र के बारे में
ऊँघती रहगुज़र के बारे में
लोग पूछेंगे घर के बारे में
मील के पत्थरों से पूछता हूँ
अपने एक हमसफ़र के बारे में
मश्वरा कर रहे हैं आपस में
चन्द जुगनू सहर के बारे में
एक सच्ची ख़बर सुनानी है
एक झूठी ख़बर के बारे में
उंगलियों से लहु टपकता है
क्या लिखें चारागर के बारे में
लाख वह गुमशुदा सही लेकिन
जानता है ख़िज़र के बारे में
 दरबदर जो थे वह दीवारों के मालिक हो गये
दरबदर जो थे वह दीवारों के मालिक हो गये
मेरे सब दरबान, दरबारों के मालिक हो गये
लफ़्ज़ गूँगे हो चुके, तहरीर अंधी हो चुकी
जितने मुख़बिर थे वे अख़बारों के मालिक हो गये
लाल सूरज आसमां से घर की छत पर आ गया
जितने थे बेकार सब कारों के मालिक हो गये
और अपने घर में हम बैठे रहे मशअल बकफ़
चन्द जुगनू चांद और तारों के मालिक हो गये
देखते ही देखते कितनी दुकानें खुल गईं
बिकने आए थे वह बाज़ारों के मालिक हो गये
सर बकफ़ थे तो सरों से हाथ धोना पड़ गया
सर झुकाए थे वह दस्तारों के मालिक हो गये
 दो गज़ टुकड़ा उजले-उजले बादल का
दो गज़ टुकड़ा उजले-उजले बादल का
याद आता है एक दुपट्टा मलमल का
शहर के मंज़र देख के चीख़ा करता है
मेरे अन्दर इक सन्नाटा जंगल का
बादल हाथी-घोड़े ले कर आते हैं
लेकिन अपना रस्ता तो है पैदल का
मुझसे आकर मेरी जुबां में बात करे
लिखता रहता है जो खाता हर पल का
आते-जाते अंधी आँखें पढ़ती हैं
हर पत्थर पर नाम लिखा है मख़मल का
खुले-खुले से रहने के हम आदी हैं
ध्यान किसे है दरवाज़े की साँक़ल का
देखें किस दिन पहुँचोगे तुम तारों तक
ऊँचाई तक इक रस्ता है दलदल का
गीला दामन गीली-गीली आँखें हैं
हर मौसम में एक मौसम है जल-थल का
मुझको अपने रंग में ढाला दुनिया ने
साँप हुआ हूँ ख़ुद ही अपने सन्दल का
देखें कितना बाज़ारों में आए उछाल
हम सोना हैं और ज़माना पीतल का
 दुआओं में वह तुम्हें याद करने वाला है
दुआओं में वह तुम्हें याद करने वाला है
कोई फ़क़ीर की इमदाद करने वाला है
ये सोच-सोच के शर्मिन्दगी-सी होती है
वह हुक्म देगा जो फ़रियाद करने वाला है
ज़मीन ! हम भी तेरे वारिसों में हैं कि नहीं
वह इस सवाल को बुनियाद करने वाला है
यही ज़मीन मुझे गोद लेने वाली है
ये आसमां मेरी इमदाद करने वाला है
ये वक़्त तू जिसे बरबाद करता रहता है
ये वक़्त ही तुझे बरबाद करने वाला है
ख़ुदा दराज़ करे उम्र मेरे दुश्मन की
कोई तो है जो मुझे याद करने वाला है
 सबब वह पूछ रहे हैं उदास होने का
सबब वह पूछ रहे हैं उदास होने का 
मिरा मिज़ाज नहीं बेलिबास होने का 
नया बहाना है हर पल उदास होने का 
ये फ़ायदा है तिरे घर के पास होने का 
महकती रात के लम्हो ! नज़र रखो मुझ पर 
बहाना ढूँढ़ रहा हूँ उदास होने का 
मैं तेरे पास बता किस ग़रज़ से आया हूँ 
सुबूत दे मुझे चेहरा-शनास होने का 
मिरी ग़ज़ल से बना ज़ेहन में कोई तस्वीर 
सबब न पूछ मिरे देवदास होने का 
कहाँ हो आओ मिरी भूली-बिसरी यादो आओ 
ख़ुश-आमदीद है मौसम उदास होने का 
कई दिनों से तबीअ'त मिरी उदास न थी 
यही जवाज़ बहुत है उदास होने का 
मैं अहमियत भी समझता हूँ क़हक़हों की मगर 
मज़ा कुछ अपना अलग है उदास होने का 
मिरे लबों से तबस्सुम मज़ाक़ करने लगा 
मैं लिख रहा था क़सीदा उदास होने का 
पता नहीं ये परिंदे कहाँ से आ पहुँचे 
अभी ज़माना कहाँ था उदास होने का 
मैं कह रहा हूँ कि ऐ दिल इधर-उधर न भटक 
गुज़र न जाए ज़माना उदास होने का 
 अँधेरे चारों तरफ़ सांय-सांय करने लगे
अँधेरे चारों तरफ़ सांय-सांय करने लगे
चिराग़ हाथ उठाकर दुआएँ करने लगे
तरक़्क़ी कर गए बीमारियों के सौदागर
ये सब मरीज़ हैं जो अब दवाएँ करने लगे
लहूलोहान पड़ा था ज़मीं पे इक सूरज
परिन्दे अपने परों से हवाएँ करने लगे
ज़मीं पे आ गए आँखों से टूट कर आँसू
बुरी ख़बर है फ़रिश्ते ख़ताएँ करने लगे
झुलस रहे हैं यहाँ छाँव बाँटने वाले
वो धूप है कि शजर इलतिजाएँ करने लगे
अजीब रंग था मजलिस का, ख़ूब महफ़िल थी
सफ़ेद पोश उठे कांय-कांय करने लगे
 अगर ख़िलाफ़ हैं होने दो जान थोड़ी है
अगर ख़िलाफ़ हैं होने दो जान थोड़ी है 
ये सब धुआँ है कोई आसमान थोड़ी है 
लगेगी आग तो आएँगे घर कई ज़द में 
यहाँ पे सिर्फ़ हमारा मकान थोड़ी है 
मैं जानता हूँ कि दुश्मन भी कम नहीं लेकिन 
हमारी तरह हथेली पे जान थोड़ी है 
हमारे मुँह से जो निकले वही सदाक़त है 
हमारे मुँह में तुम्हारी ज़ुबान थोड़ी है 
सभी का ख़ून है शामिल यहाँ की मिट्टी में 
किसी के बाप का हिन्दोस्तान थोड़ी है
जो आज साहिबे मसनद हैं कल नहीं होंगे
किराएदार हैं ज़ाती मकान थोड़ी है 
 रात की धड़कन जब तक जारी रहती है
रात की धड़कन जब तक जारी रहती है 
सोते नहीं हम ज़िम्मेदारी रहती है 
जब से तू ने हल्की हल्की बातें कीं 
यार तबीअत भारी भारी रहती है 
पाँव कमर तक धँस जाते हैं धरती में 
हाथ पसारे जब ख़ुद्दारी रहती है 
वो मंज़िल पर अक्सर देर से पहुँचे हैं 
जिन लोगों के पास सवारी रहती है 
छत से उस की धूप के नेज़े आते हैं 
जब आँगन में छाँव हमारी रहती है 
घर के बाहर ढूँढता रहता हूँ दुनिया 
घर के अंदर दुनिया-दारी रहती है 
 बैर दुनिया से क़बीले से लड़ाई लेते
बैर दुनिया से क़बीले से लड़ाई लेते 
एक सच के लिए किस-किस से बुराई लेते 
आबले अपने ही अँगारों के ताज़ा हैं अभी 
लोग क्यूँ आग हथेली पे पराई लेते 
बर्फ़ की तरह दिसम्बर का सफ़र होता है 
हम उसे साथ न लेते तो रज़ाई लेते 
कितना मानूस-सा हमदर्दों का ये दर्द रहा 
इश्क़ कुछ रोग नहीं था जो दवाई लेते 
चाँद रातों में हमें डसता है दिन में सूरज 
शर्म आती है अंधेरों से कमाई लेते 
तुम ने जो तोड़ दिए ख़्वाब हम उन के बदले 
कोई क़ीमत कभी लेते तो ख़ुदाई लेते
 तो क्या बारिश भी ज़हरीली हुई है
तो क्या बारिश भी ज़हरीली हुई है
हमारी फ़स्ल क्यों नीली हुई है
ये किसने बाल खोले मौसमों के
हवा क्यों इतनी बर्फ़ीली हुई है
किसी दिन पूछिये सूरजमुखी से
कि रंगत किसलिये पीली हुई है
सफ़र का लुत्फ़ बढ़ता जा रहा है
ज़मीं कुछ और पथरीली हुई है
सुनहरी लग रहा है एक-एक पल
कई सदियों में तबदीली हुई है
दिखाया है अगर सूरज ने गुस्सा
तो बालू और चमकीली हुई है
 चराग़ों को उछाला जा रहा है
चराग़ों को उछाला जा रहा है 
हवा पर रोब डाला जा रहा है 
न हार अपनी न अपनी जीत होगी 
मगर सिक्का उछाला जा रहा है 
वो देखो मय-कदे के रास्ते में 
कोई अल्लाह-वाला जा रहा है 
थे पहले ही कई साँप आस्तीं में 
अब इक बिच्छू भी पाला जा रहा है 
मिरे झूटे गिलासों की छका कर 
बहकतों को सँभाला जा रहा है 
हमी बुनियाद का पत्थर हैं लेकिन 
हमें घर से निकाला जा रहा है 
जनाज़े पर मिरे लिख देना यारो 
मोहब्बत करने वाला जा रहा है
 ये सर्द रातें भी बन कर अभी धुआँ उड़ जाएँ
ये सर्द रातें भी बन कर अभी धुआँ उड़ जाएँ 
वह इक लिहाफ़ मैं ओढूँ तो सर्दियाँ उड़ जाएँ 
ख़ुदा का शुक्र कि मेरा मकाँ सलामत है 
हैं इतनी तेज़ हवाएँ कि बस्तियाँ उड़ जाएँ 
ज़मीं से एक तअल्लुक़ ने बाँध रक्खा है 
बदन में ख़ून नहीं हो तो हड्डियाँ उड़ जाएँ 
बिखर-बिखर सी गई है किताब साँसों की 
ये काग़ज़ात ख़ुदा जाने कब कहाँ उड़ जाएँ 
रहे ख़याल कि मज्ज़ूब-ए-इश्क़ हैं हम लोग 
अगर ज़मीन से फूंकें तो आसमाँ उड़ जाएँ 
हवाएँ बाज़ कहाँ आती हैं शरारत से 
सरों पे हाथ न रक्खें तो पगड़ियाँ उड़ जाएँ 
बहुत ग़ुरूर है दरिया को अपने होने पर 
जो मेरी प्यास से उलझे तो धज्जियाँ उड़ जाएँ 
 खुश्क दरियाओं में हल्की सी रवानी और है
खुश्क दरियाओं में हल्की सी रवानी और है 
रेत के नीचे अभी थोड़ा सा पानी और है
इक कहानी खत्म करके वो बहुत है मुतमईन
भूल बैठा है कि आगे इक कहानी और है
जो भी मिलता है उसे अपना समझ लेता हूँ मैं 
एक बीमारी मुझे ये खानदानी और है
बोरिये पर बैठिए, कुल्हड़ में पानी पीजिए
हम कलन्दर हैं हमारी मेजबानी और है
एक दिन इस शहर की कीमत लगाईं जायेगी
गाँव में थोड़ी बहुत खेती-किसानी और है
कौन फिर पूछेगा गूंगे मुंसिफ़ों से खैरियत
एक ले-देकर हमारी बे-ज़बानी और है
 हर मुसाफ़िर है सहारे तेरे
हर मुसाफ़िर है सहारे तेरे
कश्तियां तेरी, किनारे तेरे
तेरे दामन को ख़बर दे कोई,
टूटते रहते हैं तारे तेरे
धूप दरिया में रवानी थी बहुत
बह थक गए चांद सितारे तेरे
तेरे दरवाज़े को जुम्बिश न हुई
मैंने सब नाम पुकारे तेरे
बे तलब आँखों में क्या-क्या कुछ है
वो समझता है इशारे तेरे
कब पसीजेंगे ये बहरे बादल
हैं शज़र हाथ पसारे तेरे
मेरा इक पल भी मुझे मिल न सका
मैंने दिन-रात गुज़ारे तेरे
तेरी आँखें तेरी बीनाई है
तेरे मंज़र हैं नज़ारे  तेरे 
यह मेरी प्यास बता सकती है
क्यों समंदर हुए खारे तेरे
जो भी मनसूब तेरे नाम से थे
मैंने सब क़र्ज़ उतारे तेरे
तूने लिखा मेरे चेहरे पे धुंआ
मैंने आईने संवारे तेरे
और मेरा दिल वही मुफ़लिस का चिराग़
चाँद तेरा है सितारे तेरे
 ये हर सू जो फ़लक-मंज़र खड़े हैं
ये हर सू जो फ़लक-मंज़र खड़े हैं
न जाने किसके पैरों पर खड़े हैं
तुला है धूप बरसाने पे सूरज
शजर भी छतरियाँ लेकर खड़े हैं
उन्हें नामों से मैं पहचानता हूँ
मेरे दुश्मन मेरे अन्दर खड़े हैं
किसी दिन चाँद निकला था यहाँ से
उजाले आज भी छत पर खड़े हैं
जुलूस आने को है दीदावरों का
नजर नीची किये मंजर खड़े हैं
उजाला-सा है कुछ कमरे के अन्दर
ज़मीनो-आस्माँ बाहर खड़े हैं
 अब अपनी रूह के छालों का कुछ हिसाब करूँ
अब अपनी रूह के छालों का कुछ हिसाब करूँ 
मैं चाहता था चिराग़ों को आफ़्ताब करूँ 
बुतों से मुझको इजाज़त अगर कभी मिल जाए 
तो शहर-भर के ख़ुदाओं को बे-नक़ाब करूँ 
मैं करवटों के नए ज़ाविये लिखूँ शब-भर 
ये इश्क़ है तो कहाँ ज़िंदगी अज़ाब करूँ 
है मेरे चारों तरफ़ भीड़ गूँगे-बहरों की 
किसे ख़तीब बनाऊँ किसे ख़िताब करूँ 
उस आदमी को बस इक धुन सवार रहती है 
बहुत हसीं है ये दुनिया इसे ख़राब करूँ 
ये ज़िंदगी जो मुझे क़र्ज़दार करती रही 
कहीं अकेले में मिल जाए तो हिसाब करूँ 
 ज़िन्दगी उम्र से बड़ी तो नहीं
ज़िन्दगी उम्र से बड़ी तो नहीं
ये कहीं मौत की घड़ी तो नहीं
ये अलग बात हम भटक जाएँ
वैसे दुनिया बहुत बड़ी तो नहीं
टूट सकता है ये तअल्लुक़ भी
इश्क है कोई हथकड़ी तो नहीं
आते-आते ही आयेगी मंज़िल
रास्ते में कहीं पड़ी तो नहीं
एक खटका-खा है बिछड़ने का
ये मुलाक़ात की घड़ी तो नहीं
एक जंगल है दूर-दूर तलक
ये मेरे शहर की कड़ी तो नहीं
 हाथ ख़ाली हैं तिरे शहर से जाते जाते
हाथ ख़ाली हैं तिरे शहर से जाते जाते 
जान होती तो मिरी जान लुटाते जाते 
अब तो हर हाथ का पत्थर हमें पहचानता है 
उम्र गुज़री है तिरे शहर में आते जाते 
रेंगने की भी इजाज़त नहीं हम को वर्ना 
हम जिधर जाते नए फूल खिलाते जाते 
मुझ को रोने का सलीक़ा भी नहीं है शायद 
लोग हँसते हैं मुझे देख के आते जाते 
अबकि मायूस हुआ यारों को रुख़्सत कर के 
जा रहे थे तो कोई ज़ख़्म लगाते जाते 
हम से पहले भी मुसाफ़िर कई गुज़रे होंगे 
कम से कम राह के पत्थर तो हटाते जाते 
मैं तो जलते हुए सहराओं का इक पत्थर था 
तुम तो दरिया थे मिरी प्यास बुझाते जाते 
 मुझे डुबो के बहुत शर्मसार रहती है
मुझे डुबो के बहुत शर्मसार रहती है 
वो एक मौज जो दरिया के पार रहती है 
हमारे ताक़ भी बे-ज़ार हैं उजालों से 
दिए की लौ भी हवा पर सवार रहती है 
फिर उस के बा'द वही बासी मंज़रों के जुलूस 
बहार चंद ही लम्हे बहार रहती है 
इसी से क़र्ज़ चुकाए हैं मैंने सदियों से 
वो ज़िंदगी जो हमेशा उधार रहती है 
हमारी शहर के दानिशवरों से यारी है 
इसी लिए तो क़बा तार-तार रहती है 
मुझे ख़रीदने वालो ! क़तार में आओ 
वो चीज़ हूँ जो पस-ए-इश्तिहार रहती है 
 सवाल घर नहीं बुनियाद पर उठाया है
सवाल घर नहीं बुनियाद पर उठाया है 
हमारे पाँव की मिट्टी ने सर उठाया है 
हमेशा सर पे रही इक चटान रिश्तों की 
ये बोझ वो है जिसे उम्र-भर उठाया है 
मिरी ग़ुलैल के पत्थर का कार-नामा था 
मगर ये कौन है जिस ने समर उठाया है 
यही ज़मीं में दबाएगा एक दिन हम को 
ये आसमान जिसे दोश पर उठाया है 
बुलंदियों को पता चल गया कि फिर मैं ने 
हवा का टूटा हुआ एक पर उठाया है 
महा-बली से बग़ावत बहुत ज़रूरी है 
क़दम ये हम ने समझ सोच कर उठाया है
 नाम लिक्खा था आज किस-किस का
नाम लिक्खा था आज किस-किस का
"हाथ दस्ता हुआ है नर्गिस का"
शाख पर उम्र कट गई गुल की
बाग़ है जाने कौन बेहिस का
ख़्वार फिरते हैं आइना होकर
जाने मुंह देखना है किस किस का
बुझ गये चांद सब हवेली के
जल रहा है चिराग़ मुफ़लिस का
सर पे रख कर ज़मीन फिरता हूँ
साथ उसका है मैं नहीं जिस का
'मीर' जैसा था दो सदी पहले
हाल अब भी वही है मजलिस का
 जितने अपने थे, सब पराए थे
जितने अपने थे, सब पराए थे
हम हवा को गले लगाए थे
जितनी कसमे थी, सब थी शर्मिंदा
जितने वादे थे, सर झुकाये थे
जितने आंसू थे, सब थे बेगाने
जितने मेहमां थे, बिन बुलाए थे
सब किताबें पढ़ी-पढ़ाई थीं
सारे किस्से सुने-सुनाए थे
एक बंजर जमीं के सीने में
मैने कुछ आसमां उगाए थे
सिर्फ दो घूंट प्यास कि खातिर
उम्र भर धूप में नहाए थे
हाशिए पर खड़े हूए है हम
हमने खुद हाशिए बनाए थे
मैं अकेला उदास बैठा था
सामने कहकहे लगाए थे
है गलत उसको बेवफा कहना
हम कौन सा धुले-धुलाए थे
आज कांटो भरा मुकद्दर है
हमने गुल भी बहुत खिलाए थे
 उँगलियाँ यूँ न सब पर उठाया करो
उँगलियाँ यूँ न सब पर उठाया करो
खर्च करने से पहले कमाया करो
ज़िन्दगी क्या है खुद ही समझ जाओगे
बारिशों में पतंगें उड़ाया करो
दोस्तों से मुलाक़ात के नाम पर
नीम की पत्तियों को चबाया करो
शाम के बाद जब तुम सहर देख लो
कुछ फ़क़ीरों को खाना खिलाया करो
अपने सीने में दो गज़ ज़मीं बाँधकर
आसमानों का ज़र्फ़ आज़माया करो
चाँद सूरज कहाँ, अपनी मंज़िल कहाँ
ऐसे वैसों को मुँह मत लगाया करो 
 पहली शर्त जुदाई है
पहली शर्त जुदाई है
इश्क़ बड़ा हरजाई है
गुम हैं होश हवाओं के
किस की खुशबू आई है
ख़्वाब क़रीबी रिश्तेदार
लेकिन नींद पराई है
चांद तराशे सारी उमर
तब कुछ धूप कमाई है
मैं बिछड़ा हूँ डाली से
दुनिया क्यों मुरझाई है
दिल पर किसने दस्तक दी
तुम हो या तन्हाई है
दरिया दरिया नाप चुके
मुट्ठी भर गहराई है
सूरज टूट के बिखरा था
रात ने ठोकर खाई है
कोई मसीहा क्या जाने
ज़ख़्म है या गहराई है
वाह रे पागल वाह रे दिल
अच्छी किसमत पाई है 
 दरमियाँ एक ज़माना रखा जाए
दरमियां एक ज़माना रक्खा जाए
तब कोई पल सुहाना रक्खा जाए
सर पे सूरज सवार रहता है
पीठ पर शामियाना रक्खा जाए
तो यह अब तय हुआ कि अपने साथ
कोई अपने सिवा न रक्खा जाए
खूब बातें रहेंगी रस्ते भर
धूप से दोस्ताना रक्खा जाए
हों निगाहें ज़मीन पर लेकिन
आसमां पर निशाना रक्खा जाए
ज़ख़्म पर ज़ख़्म का गुमां न रहे
ज़ख़्म इतना पुराना रक्खा जाए
दिल लुटाने में एहतियात रहे
यह ख़ज़ाना खुला न रक्खा जाए
नील पड़ते रहें जबीनों पर
पत्थरों को ख़फ़ा न रक्खा जाए
यार! अब उस की बेवफ़ाई का
नाम कुछ शायराना रक्खा जाए
 मौसम की मनमानी है
मौसम की मनमानी है
आँखों आँखों पानी है
साया साया लिख डालो
दुनिया धूप कहानी है
सब पर हँसते रहते हैं
फूलों की नादानी है
हाय ये दुनिया! हाय ये लोग
हाय! यह सब कुछ फ़ानी है
साथ इक दरिया रख लेना
रस्ता रेगिस्तानी है
कितने सपने देख लिये
आँखों को हैरानी है
दिलवाले अब कम कम हैं
वैसे क़ौम पुरानी है
बारिश, दरिया, सागर, ओस,
आँसू पहला पानी है
तुझ को भूले बैंठे हैं
क्या ये कम क़ुर्बानी है
दरिया हमसे आँख मिला
देखें कितना पानी है
दुनिया क्या है मुझसे पूछ
मैंने दुनिया छानी है
 नींदें क्या-क्या ख़्वाब दिखाकर ग़ायब हैं
नींदें क्या-क्या ख़्वाब दिखाकर ग़ायब हैं
आंखें तो मौजूद हैं मंज़र ग़ायब हैं
बाक़ी जितनी चीज़ें थीं मौजूद हैं सब
नक्शे में दो-चार समुन्दर ग़ायब हैं
जाने ये तस्वीर में किसका लश्कर है
हाथों में शमशीरें हैं सर ग़ायब हैं
ग़ालिब भी है बचपन भी है शहरों में
मजनूं भी है लेकिन पत्थर ग़ायब हैं
धन्धेबाज़ मुजावर हाकिम बन बैठे
दरगाहों से मस्त कलन्दर ग़ायब हैं
दरवाज़ों पर दस्तक दें तो कैसे दें
घर वाले मौजूद मगर घर ग़ायब हैं
 शाम से पहले शाम कर दी है
शाम से पहले शाम कर दी है
क्या कहानी तमाम कर दी है
आज सूरज ने मेरे आँगन में
हर किरन बे नयाम कर दी है
जिस से रहता है आसमां नाराज़
वह ज़मीं मेरे नाम कर दी है
दोपहर तक तो साथ चल सूरज
तूने रस्ते में शाम कर दी है
चेहरा-चेहरा हयात लोगों ने
आईनों की गुलाम कर दी है
क्या पढ़ें हम कि कुछ क़िताबों ने
रोशनी तक हराम कर दी है
 पुराने दाँव पर हर दिन नए आँसू लगाता है
पुराने दाँव पर हर दिन नए आँसू लगाता है 
वो अब भी इक फटे रूमाल पर ख़ुश्बू लगाता है 
उसे कह दो कि ये ऊँचाइयाँ मुश्किल से मिलती हैं 
वो सूरज के सफ़र में मोम के बाज़ू लगाता है 
मैं काली रात के तेज़ाब से सूरज बनाता हूँ 
मिरी चादर में ये पैवंद इक जुगनू लगाता है 
यहाँ लछमन की रेखा है न सीता है मगर फिर भी 
बहुत फेरे हमारे घर के इक साधू लगाता है 
नमाज़ें मुस्तक़िल पहचान बन जाती है चेहरों की 
तिलक जिस तरह माथे पर कोई हिन्दू लगाता है 
न जाने ये अनोखा फ़र्क़ इस में किस तरह आया 
वो अब कॉलर में फूलों की जगह बिच्छू लगाता है 
अँधेरे और उजाले में ये समझौता ज़रूरी है 
निशाने हम लगाते हैं ठिकाने तू लगाता है
 बढ़ गई है कि घट गई दुनिया
बढ़ गई है कि घट गई दुनिया
मेरे नक़्शे से कट गई दुनिया
तितलियों में समा गया मंज़र
मुट्ठियों में सिमट गई दुनिया
अपने रस्ते बनाये खुद मैंने 
मेरे रस्ते से हट गई दुनिया 
एक नागन का ज़हर है मुझमे
मुझको डस कर पलट गई दुनिया 
कितने खानों में बंट गए हम तुम 
कितनी हिस्सों में बंट गई दुनिया 
जब भी दुनिया को छोड़ना चाहा 
मुझसे आकर लिपट गई दुनिया
 नदी ने धूप से क्या कह दिया रवानी में
नदी ने धूप से क्या कह दिया रवानी में 
उजाले पाँव पटकने लगे हैं पानी में 
ये कोई और ही किरदार है तुम्हारी तरह 
तुम्हारा ज़िक्र नहीं है मिरी कहानी में 
अब इतनी सारी शबों का हिसाब कौन रखे 
बड़े सवाब कमाए गए जवानी में 
चमकता रहता है सूरज-मुखी में कोई और 
महक रहा है कोई और रात-रानी में 
ये मौज मौज नई हलचलें सी कैसी हैं 
ये किस ने पाँव उतारे उदास पानी में 
मैं सोचता हूँ कोई और कारोबार करूँ 
किताब कौन ख़रीदेगा इस गिरानी में
 शाम होती है तो पलकों पे सजाता है मुझे
शाम होती है तो पलकों पे सजाता है मुझे
वह चिराग़ों की तरह रोज़ जलाता है मुझे
मैं हूं ये कम तो नहीं है तेरे होने की दलील
मेरा होना तेरा एहसास दिलाता है मुझे
अब किसी शख़्स में सच सुनने की हिम्मत है कहां
मुश्किलों ही से कोई पास बिठाता है मुझे
कैसे महफ़ूज़ रखूं खुद को अजायब घर में
जो भी आता है यहां हाथ लगाता है मुझे
जाने क्या बनना है तुझको मेरी गीली मिट्टी
कुज़ागर रोज़ बनाता है मिटाता है मुझे
आब-ओ-दाना किसी बिगड़े हुए बच्चे की तरह
मैं जहाँ शाख पे बैठूं के उड़ाता है मुझे
वो मुझे मिल ना सका, इसकी शिकायत कैसी
ये भी अहसान है कि, वो याद तो आता है मुझे
 रात बहुत तारीक नहीं है
रात बहुत तारीक नहीं है
लेकिन घर नज़दीक नहीं है
फूलों को समझा दे कोई
हँसते रहना ठीक नहीं है
तनकीदें बारीक हैं जितनी
फ़न उतना बारीक नहीं है
कोई ताज़ा शेर हो नाज़िल
हक माँगा है भीक नहीं है
दिन हैं जितने काले-काले
रात उतनी तारीक नहीं है
आज तुम्हारी याद न आई
आज तबीअत ठीक नहीं है
 मुझमें कितने राज़ हैं बतलाऊँ क्या
मुझमें कितने राज़ हैं बतलाऊँ क्या
बंद इक मुद्दत से हूँ, खुल जाऊँ क्या
आजिज़ी, मिन्नत, ख़ुशामद, इल्तिज़ा
और मैं क्या-क्या करूँ, मर जाऊँ क्या
कल यहाँ मैं था जहाँ तुम आज हो
मैं तुम्हारी ही तरह इतराऊँ क्या
तेरे जलसे में तेरा परचम लिए
सैकड़ों लाशें भी हैं, गिनवाऊँ क्या
एक पत्थर है वो मेरी राह का
गर ना ठुकराऊँ तो ठोकर खाऊँ क्या
फिर जगाया तूने सोये शेर को
फिर वही लहजादराज़ी, आऊँ क्या
 उठी निगाह तो अपने ही रू-ब-रू हम थे
उठी निगाह तो अपने ही रू-ब-रू हम थे 
ज़मीन आईना-ख़ाना थी चार-सू हम थे 
दिनों के बाद अचानक तुम्हारा ध्यान आया 
ख़ुदा का शुक्र कि उस वक़्त बा-वज़ू हम थे 
वो आईना तो नहीं था पर आईने सा था 
वो हम नहीं थे मगर यार हू-ब-हू हम थे 
ज़मीं पे लड़ते हुए आसमाँ के नर्ग़े में 
कभी कभी कोई दुश्मन कभू कभू हम थे 
हमारा ज़िक्र भी अब जुर्म हो गया है वहाँ 
दिनों की बात है महफ़िल की आबरू हम थे 
ख़याल था कि ये पथराव रोक दें चल कर 
जो होश आया तो देखा लहू लहू हम थे
 मसअला प्यास का यूं हल हो जाए
मसअला प्यास का यूं हल हो जाए
जितना अमृत है हलाहल हो जाए
शहर-ए-दिल में है अजब सन्नाटा
तेरी याद आए तो हलचल हो जाए
ज़िन्दगी एक अधूरी तस्वीर
मौत आए तो मुकम्मल हो जाए
और एक मोर कहीं जंगल में
नाचते-नाचते पागल हो जाए
थोड़ी रौनक है हमारे दम से
वरना ये शहर तो जंगल हो जाए
फिर खुदा चाहे तो आंखें ले ले
बस मेरा ख़्वाब मुकम्मल हो जाए
 वो कभी शहर से गुज़रे तो ज़रा पूछेंगे
वो कभी शहर से गुज़रे तो ज़रा पूछेंगे
ज़ख़्म हो जाते हैं किस तरह दवा पूछेंगे
गुम न हो जाएं मकानों के घने जंगल में
कोई मिल जाये तो हम घर का पता पूछेंगे
मेरे सच से उन्हें क्या लेना है मैं जानता हूँ
हाथ कुरआन पे रखवा के वह क्या पूछेंगे
ये रहा नामा-ए-आमाल मगर तुझ से भी
कुछ सवालात तो हम भी ऐ ख़ुदा पूछेंगे
वह कहीं किरनें समेटे हुए मिल जायेगा
कब रफू होगी उजाले की क़बा पूछेंगे
वह जो मुंसिफ़ है तो क्या कुछ भी सज़ा दे देगा
हम भी रखते हैं ज़ुबां पहले ख़ता पूछेंगे
 नज़ारा देखिये कलियों के फूल होने का
नज़ारा देखिये कलियों के फूल होने का
यही है वक्त दुआएं क़बूल होने का
उन्हें बताओ के ये रास्ते सलीब के हैं
जो लोग करते हैं दावा रसूल होने का
तमाम उम्र गुज़रने के बाद दुनिया में
पता चला हमें अपने फुजूल होने का
उसूल वाले हैं बेचारे इन फ़रिश्तों ने
मज़ा चखा ही नहीं बे उसूल होने का
है आसमां से बुलन्द उसका मर्तबा जिसको
शर्फ़ है आप के कदमों की धूल होने का
चलो फ़लक पे कहीं मन्ज़िलें तलाश करें
ज़मीं पे कुछ नहीं हासिल हसूल होने का
 अंदर का ज़हर चूम लिया धुल के आ गए
अंदर का ज़हर चूम लिया धुल के आ गए 
कितने शरीफ़ लोग थे सब खुल के आ गए 
सूरज से जंग जीतने निकले थे बेवक़ूफ़ 
सारे सिपाही मोम के थे घुल के आ गए 
मस्जिद में दूर दूर कोई दूसरा न था 
हम आज अपने आप से मिल-जुल के आ गए 
नींदों से जंग होती रहेगी तमाम उम्र 
आँखों में बंद ख़्वाब अगर खुल के आ गए 
सूरज ने अपनी शक्ल भी देखी थी पहली बार 
आईने को मज़े भी तक़ाबुल के आ गए 
अनजाने साए फिरने लगे हैं इधर उधर 
मौसम हमारे शहर में काबुल के आ गए 
 मौसम बुलाएंगे तो सदा कैसे आएगी
मौसम बुलाएंगे तो सदा कैसे आएगी
सब खिड़कियां हैं बन्द हवा कैसे आएगी
मेरा खुलूस इधर है उधर है तेरा गुरूर
तेरे बदन पे मेरी क़बा कैसे आएगी
रस्ते में सर उठाए हैं रस्मों की नागिनें
ऐ जान ए इन्तज़ार! बता कैसे आएगी
सर रख के मेरे ज़ानों पे सोई है ज़िन्दगी
ऐसे में आई भी तो कज़ा कैसे आएगी
आंखों में आंसूओं को अगर हम छुपाएंगे
तारों को टूटने की सदा कैसे आएगी
वह बे वफ़ा यहां से भी गुजरा है बारहा
इस शहर की हदों में वफ़ा कैसे आएगी
 यहाँ कब थी जहाँ ले आई दुनिया
यहाँ कब थी जहाँ ले आई दुनिया
यह दुनिया को कहाँ ले आई दुनिया
ज़मीं को आसमानों से मिला कर
ज़मीं पर आसमां ले आई दुनिया
मैं ख़ुद से बात करना चाहता था
ख़ुदा को दरमियां ले आई दुनिया
चिराग़ों की लवें सहमी हुई हैं
सुना है आँधियां ले आई दुनिया
जहां मैं था वहां दुनिया कहां थी
वहां मैं हूँ जहां ले आई दुनिया
तवक़्क़ो हमने की थी शाखे-गुल की
मगर तीरो कमाँ ले आई दुनिया
 ज़िंदगी की हर कहानी बे-असर हो जाएगी
ज़िंदगी की हर कहानी बे-असर हो जाएगी 
हम न होंगे तो ये दुनिया दर-ब-दर हो जाएगी 
पाँव पत्थर कर के छोड़ेगी अगर रुक जाइए 
चलते रहिए तो ज़मीं भी हम-सफ़र हो जाएगी 
जुगनुओं को साथ ले कर रात रौशन कीजिए 
रास्ता सूरज का देखा तो सहर हो जाएगी 
ज़िंदगी भी काश मेरे साथ रहती उम्र-भर 
ख़ैर अब जैसे भी होनी है बसर हो जाएगी 
तुम ने ख़ुद ही सर चढ़ाई थी सो अब चक्खो मज़ा 
मैं न कहता था कि दुनिया दर्द-ए-सर हो जाएगी 
तल्ख़ियाँ भी लाज़मी हैं ज़िंदगी के वास्ते 
इतना मीठा बन के मत रहिए शकर हो जाएगी 
 बरछी लेकर चाँद निकलने वाला है
बरछी ले कर चांद निकलने वाला है
घर चलिए अब सूरज ढलने वाला है
मंज़रनामा वही पुराना है लेकिन
नाटक का उनवान बदलने वाला है
तौर तरीके बदले नरम उजालों ने
हर जुगनू अब आग उगलने वाला है
धूप के डर से कब तक घर में बैठोगे
सूरज तो हर रोज निकलने वाला है
एक पुराने खेल खिलौने जैसी है
दुनिया से अब कौन बहलने वाला है
दहशत का माहौल है सारी बस्ती में
क्या कोई अख़बार निकलने वाला है
 तेरा मेरा नाम ख़बर में रहता था
तेरा मेरा नाम ख़बर में रहता था
दिन बीते, एक सौदा सर में रहता था
मेरा रस्ता तकता था एक चांद कहीं
मैं सूरज के साथ सफ़र में रहता था
सारे मंज़र गोरे-गोरे लगते थे
जाने किस का रूप नज़र में रहता था
मैंने अक्सर आंखें मूंद के देखा है
एक मंज़र जो पस-मंज़र म रहता था
काठ की कश्ती पीठ थपकती रहती थी
दरियाओं का पांव भंवर में रहता था
उजली उजली तस्वीरें सी बनती हैं
सुनते हैं अल्लाह बशर में रहता था
मीलों तक हम चिड़ियों से उड़ जाते थे 
कोई मेरे साथ सफ़र में रहता था
सुस्ताती है गर्मी जिस के साये में
ये पौधा कल धूप नगर में रहता था
धरती से जब खुद को जोड़े रहते थे
ये सारा आकाश असर में रहता था
सच का बोझ उठाये हूँ अब पलकों पर
पहले मैं भी ख़्वाब नगर में रहता था
 इक नया मौसम नया मंज़र खुला
इक नया मौसम नया मंज़र खुला
कोई दरवाज़ा मेरे अन्दर खुला
एक ग़ज़ल कमरे की छत पर मुन्तसिर
एक कलम रखा है काग़ज़ पर खुला
लेकिन उड़ने की सकत बाकी नहीं
है कई दिन से क़फस का दर खुला
चलते रहने का इरादा शर्त है
जब भी दीवारें उठी हैं दर खुला
हो गया ऐलान फिर एक जंग का
जितने वक़्फ़े में मेरा बकतर खुला
साथ रहता है यही एहसास-ए-जुर्म
किस के ज़िम्मे छोड़ आये घर खुला
अब मयस्सर ही कहां वह तन लेहाफ़
अब कहां रहता हूं मैं शब भर खुला
मैं ख़ुद अपने आप ही में बन्द था
मुद्दतों के बाद ये मुझ पर खुला
उम्र भर की नींद पूरी हो चुकी
तब कहीं जाकर मेरा बिस्तर खुला
कौन वह मिर्ज़ा असदुल्लाह खां
मुझ से वह तन्हाई में अक्सर खुला
 मौसमों का ख़याल रक्खा करो
मौसमों का ख़याल रक्खा करो
कुछ लहू मैं उबाल रक्खा करो
ज़िंदग़ी रोज़ मरती रहती है
ठीक से देख-भाल रक्खा करो
सब लकीरों पे छोड़ रक्खा है
आप भी कुछ कमाल रक्खा करो
याद करते रहा करो माज़ी
इक-इक पल उजाल रक्खा करो
जाने कब सच का सामना हो जाए
कोई रस्ता निकाल रक्खा करो
ग़ालिबों को रखो दिमाग़ों में
दिल यग़ाना मिसाल रक्खा करो
सुल्ह करते रहा करो हरदम
दुश्मनों को निकाल रक्खा करो
ख़ाली-ख़ाली उदास-उदास आँखें
इनमें कुछ ख़्वाब पाल रक्खा करो
फिर वो चाकू चला नहीं सकता
हाथ गरदन में डाल रक्खा करो
लाख सूरज से दोस्ताना हो
चंद जुगनू भी पाल रक्खा करो
 मुआफ़िक़ जो फ़िज़ा तैयार की है
मुआफ़िक़ जो फ़िज़ा तैयार की है
बड़ी तदबीर से हमवार की है
यहाँ तुझ-मुझ के हिस्से में ज़ियां है
ये दुनिया दरहमो-दीनार की है
यक़ीं कैसे करूं मैं मर चुका हूँ
मगर सुर्खी यही अख़बार की है
 चराग़ों का घराना चल रहा है
चराग़ों का घराना चल रहा है
हवा से दोस्ताना चल रहा है
जवानी की हवाएँ चल रही हैं 
बुज़ुर्गों का ख़ज़ाना चल रहा है 
मिरी गुम-गश्तगी पर हँसने वालो 
मिरे पीछे ज़माना चल रहा है 
अभी हम ज़िंदगी से मिल न पाए 
तआरुफ़ ग़ाएबाना चल रहा है 
नए किरदार आते जा रहे हैं 
मगर नाटक पुराना चल रहा है 
वही दुनिया वही साँसें वही हम 
वही सब कुछ पुराना चल रहा है 
ज़्यादा क्या तवक़्क़ो हो ग़ज़ल से 
मियाँ, बस आब-ओ-दाना चल रहा है 
समुंदर से किसी दिन फिर मिलेंगे 
अभी पीना-पिलाना चल रहा है 
वही महशर वही मिलने का व'अदा 
वही बूढ़ा बहाना चल रहा है 
यहाँ इक मदरसा होता था पहले 
मगर अब कार-ख़ाना चल रहा है 
 तूफ़ां तो इस शहर में अक्सर आता है
तूफ़ां तो इस शहर में अक्सर आता है
देखें अबकि किस का नम्बर आता है
यारों के भी दाँत बहुत ज़हरीले हैं
पर हमको भी साँपों का मंतर आता है
सूखे बादल होंठों पर कुछ लिखते हैं
आँखों में सैलाब का मंज़र आता है
तक़रीरों में सबके जौहर खुलते हैं
अंदर जो पलता है बाहर आता है
बच कर रहना, इक क़ातिल इस बस्ती में
काग़ज़ की पोशाक पहनकर आता है
बोता है वो रोज़ तअफ़्फ़ुन ज़हनों में
जो कपड़ों पर इत्र लगाकर आता है
रहमत मिलने आती है पर फैलाए
पलकों पर जब कोई पयम्बर आता है
सूख चुका हूँ फिर भी मेरे साहिल यर
पानी लेने रोज समुन्दर आता है
उन आँखों की नींदें गुम हो जाती हैं
जिन आँखों को ख़्वाब मयस्सर आता है
 ख़ाक से बढ़कर कोई दौलत नहीं होती
ख़ाक से बढ़कर कोई दौलत नहीं होती
छोटी मोटी बात पे हिज़रत नहीं होती
पहले दीप जलें तो चर्चे होते थे 
और अब शहर जलें तो हैरत नहीं होती
तारीखों की पेशानी पर मोहर लगा 
ज़िंदा रहना कोई करामात नहीं होती
सोच रहा हूँ आखिर कब तक जीना है 
मर जाता तो इतनी फुर्सत नहीं होती
रोटी की गोलाई नापा करता है
इसी लिए तो घर में बरकत नहीं होती
हमने ही कुछ लिखना पढ़ना छोड़ दिया 
वरना ग़ज़ल की इतनी किल्लत नहीं होती
मिसवाकों से चाँद का चेहरा छूता है 
बेटा ! इतनी सस्ती जन्नत नहीं होती
बाजारों में ढूंढ रहा हूँ वो चीज़े 
जिन चीजों की कोई कीमत नहीं होती
कोई क्या राय दे हमारे बारे में 
ऐसों वैसों की तो हिम्मत नहीं होती
 ज़मीं बालिश्त भर होगी हमारी
ज़मीं बालिश्त भर होगी हमारी
यहाँ कैसे बसर होगी हमारी
ये काली रात होगी ख़त्म किस दिन
न जाने कब सहर होगी हमारी
इसी उम्मीद पर ये रतजगे हैं
किसी दिन रात भर होगी हमारी
दरे-मस्जिद पे कोई शय पड़ी है
दुआ-ए-बेअसर होगी हमारी
चला हूँ गुमरही को साथ लेकर
यही तो हमसफ़र होगी हमारी
न जाने दिन कहाँ निकलेगा अपना
न जाने शब किधर होगी हमारी
दुआ मांगेंगे कब तक आस्मा से
ज़मीं कब मोतबर होगी हमारी
ये दुनिया कहकशां कहती है जिसको
कभी ये रहगुज़र होगी हमारी
चुभे हैं किस कदर तलुवों में कंकर
सितारों पर नज़र होगी हमारी
बिछड़ने में ही शायद अब मज़ा है
ख़ुशी  में आँख तर होगी हमारी
 ये आईना फ़साना हो चुका है 
ये आईना फ़साना हो चुका है
तुझे देखे ज़माना हो चुका है
वतन के मौसमों अब लौट आओ
तुम्हें देखे ज़माना हो चुका है
दवाएँ क्या, दवा क्या, बद्दुआ क्या 
सभी कुछ ताजिराना हो चुका है
अब आंसू भी पुराने हो चुके हैं
समन्दर भी पुराना हो चुका है
चलो दीवाने-ख़ास अब काम आया
परिन्दों का ठिकाना हो चुका है
वही वीरानियां हैं शहरे-दिल में 
यहाँ पहले भी आना हो चुका है 
तेरी मसरूफ़ियत हम जानते हैं 
मगर मौसम सुहाना हो चुका है 
मोहब्बत में ज़रूरी हैं वफ़ाएँ 
यह नुस्ख़ा अब पुराना हो चुका है 
चलो अब हिज्र का भी हम मज़ा लें 
बहुत मिलना मिलाना हो चुका है 
हजारों सूरतें रोशन हैं दिल में 
यह दिल आईना ख़ाना हो चुका है 
बची हैं गिनती की चंद साँसें 
इस घर का बयाना हो चुका है।
﻿
